LGERM2716 ---  FP  (Deutsche Literatur : Gegenwartsliteratur im Zeitalter von Globalisierung und Interkulturalität.)
Les problèmes du colonialisme européen et les débats du post-colonialisme, mais aussi le problème du changement climatique et de la responsabilité de l'être humain à cet égard - nettement plus récent du point de vue historique - sont reliés, dans une perspective historique, aux phénomènes cités. 
La lecture de textes littéraires contemporains issus des thématiques de la mondialisation et l'interculturalité exige donc d'abord un bref traitement théorique des phénomènes mentionnés (mondialisation, dialogue des cultures, changement climatique, etc.) et touche essentiellement le complexe de l'éthique et de l'esthétique ainsi que la problématique du rôle de l'intellectuel dans la société. La lecture de textes littéraires (romans, pièces de théâtre et autres) se trouve donc complétée par la lecture de textes théoriques et scientifiques (essais, études) concernant les débats en question.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Au terme de ce cours, l'étudiant sera capable de 
- lire des oeuvres de la littérature contemporaine récente ayant pour thème les processus qui marquent de manière déterminante notre époque actuelle dans ses dimensions économique, sociale et culturelle, ainsi que les grands défis du présent et de l'avenir: la mondialisation ou le regroupement de pays en alliances qui coopèrent économiquement et politiquement («continentalisation»: par ex. l'Europe et l'UE) et l'interaction de différentes cultures au sein de sociétés de plus en plus fortement marquées par la migration («dialogues des cultures» ou «choc des civilisations»?). 
- appréhender l'importance des textes littéraires pour l'élaboration du discours public sur ces questions et la conception que l'écrivain a de lui-même en tant qu'intellectuel dans la société moderne. 
Le thème du cours se rattache aux problématiques issues des cours du bachelier relatifs à la civilisation des pays germanophones. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Nous lisons entre autres les romans   Der Weltensammler  de Ilija Trojanow  (München : Hanser 2006) et  Die Habenichtse  de Katharina Hacker (Frankfurt a.M.: Suhrkamp 2006). Le premier des deux est un roman historique qui évoque l'expérience du colonialisme européen en Afrique et en Inde et qui parle, au fond, d'une conception sociértale contemporaine que l'on appelle le « dialogue des civilisations ». -- L'autre roman joue dans le monde de nos jours, à Berlin, et problématise « la chasse au bonheur » (Stendhal) d'une jeune génération cosmopolite qui, d'un point de vue matériel, dispose de tout mais qui manque d'orientation morale et de valeurs pour mener à bien leur vie dans un monde qui ne fourni plus de modèle valable pour une biographie (« Lebensentwurf »). D'autres lectures littéraires évoquent le mode de vie contemporain qui est marqué essentiellement par la mondialisation (économique et culturelle).  

Der Roman von Trojanow verarbeitet die Erfahrung des europäischen Kolonialismus im 19. Jahrhundert, der von Katharina Hacker evoziert die Ereignisse des 11. September 2001 in New York und zeigt eine materiell verwöhnte, aber orientierungslose junge Generation im Zeitalter der Globalisierung. Weitere Lektüren aus der jüngsten Gegenwartsliteratur (Térezia Mora:  Der einzige Mann auf dem Kontinent,  München: Luchterhand 2009). 

Als theoretischer Einstieg in die Epochenthematik werden aktuelle Texte der Soziologie und Politikwissenschaft gelesen, die einen Zugang zur Gegenwart in politischer und gesellschaftstheoretischer Hinsicht erlauben (cf.: Bibliograpie).
['(rechauffement|chang[^ ]+|context[^ ]+|att[ée]nu[^ ]+|project[^ ]+|impacts?|mod[éeè]l[^ ]+) clima[^ ]+']


LULBG2410 ---  FP  (Les changements climatiques des derniers 100000 ans (ULB))

['(rechauffement|chang[^ ]+|context[^ ]+|att[ée]nu[^ ]+|project[^ ]+|impacts?|mod[éeè]l[^ ]+) clima[^ ]+']


LBARC2131 ---  FP  (Séminaire de recherche: méthodes et outils thématiques)
L’UE, donnée en cotitulature, a pour objectif de former l’étudiant·e à l’expérimentation d’outils méthodologiques qui lui permettent de choisir la thématique dans laquelle évoluera son sujet de TFE aux Q9 et Q10, à savoir, Eco-architectures, Héritages, Territorialités et Typologies. 

L’UE amène l’étudiant·e à situer son sujet de TFE : 

Face à la littérature scientifique et aux « bonnes pratiques » de projet existantes dans le champ de la thématique que l’étudiant·e a choisie ;  Au regard des enjeux contemporains relatifs à la thématique considérée ;  Par rapport aux sujets de TFé des autres étudiant·es qui partagent les mêmes outils méthodologiques.  

La finalité de cette UE est de préciser le cadre de chaque TFE (définition d’un sujet de TFE, réalisation d’un état de l’art, définition d’une approche méthodologique, traitement du sujet et formulation des résultats attendus) afin que l’étudiant·e soit à même d’inscrire son sujet de TFE dans une thématique de recherche.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Au terme de cette unité d’enseignement, l’étudiant·e sera capable de : 

-              Développer et argumenter les enjeux liés à son sujet de TFÉ, au regard de la situation contemporaine et de l’état de l’art y afférant ; 

-              Choisir la stratégie de collecte de données la plus à même de rencontrer les enjeux du sujet et la spécificité de la thématique dans laquelle il s’inscrit ; 

-              Appliquer une méthode de recherche, en détaillant, au regard du contexte dans lequel s’inscrit son sujet, les pistes de recherche à investiguer ; 

-              Argumenter la composition d’un comité d’accompagnement en identifiant la spécificité d’un Co-promoteur expert face à son sujet et en justifiant le choix thématique des UE Séminaire de recherche : Développement thématique [LBARC2230] en Q9 ainsi que Atelier de recherche : Synthèse et articulation thématiques [LBARC2231] en Q10. 

Contribution au référentiel AA : 

Situer son action   

Expérimenter et évaluer les possibilités de transformation d’un contexte.  

Mobiliser d’autres disciplines  

Manipuler stratégiquement des contenus d'autres disciplines pour questionner la conception et la mise en oeuvre du projet d'architecture    

Exprimer une démarche architecturale  

Exprimer clairement oralement, graphiquement et par écrit les fondements de ses (ou d’une) idée(s).  

Adopter une attitude professionnelle  

Organiser, planifier, développer et synthétiser un travail individuel ou collectif.   
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
MODULE "PATRIMOINE"  

L'UE, appelée Séminaire de recherche critique- Module Patrimoine, est co-titularisée. 

Le travail du séminaire de recherche critique est  parallèle à l'atelier d'architecture  et vise à mener l'étudiant·e à  argumenter, développer et affiner la question  qui articulera son TFE et à en récolter les données  factuelles, référentielles et méthodologiques . Cette approche sera enrichie d'un travail de groupe visant à la production de savoirs partageables. 

Questionnement général de l'atelier (liste non exhaustive) :  

le patrimoine comme vecteur d'identité et manifestation d'une mémoire collective  les traces du patrimoine sur le territoire  matérialité de l'intervention, notions de lacunes, de réversibilité,...  déontologie de l'intégration et de la restauration  le patrimoine face aux enjeux économiques de demain et aux notions de soutenabilité  

Outils pédagogiques :  argumenter, confronter, fédérer  

L'étudiant·e présente son dossier individuel (pré-mémoire) et confronte son sujet afin de constituer un groupe de travail avec d'autres sujets semblables (sous-domaines).  Le groupe de travail présente et confronte son sous-domaine à l'ensemble des étudiant·es , tire les enseignements des interactions et présente ses conclusions.  Enrichi de l'interaction au sein de son groupe et entre groupes de travail, ainsi que des apports théoriques des co-titulaires, l'étudiant·e précise, formule et présente la question individuelle qui articulera son TFE.  

La notion de projet et du programme qui y sera lié n'est pas du ressort du séminaire et sera concrétisée lors de l'atelier TFE organisé lors du second quadrimestre. 

--- 

MODULE "ECOLOGIES"  

Ce module aborde les façons dont l’architecte peut contribuer concrètement à la réalisation des Objectifs de Developpement Durable énoncés par l’ONU. Il invite à dépasser les pratiques actuelles pour identifier des façons de faire innovantes, originales, disruptives, mais crédibles et appuyées sur des bases solides, tant scientifiques qu’architecturales, relevant donc des utopies réalisables. 

Pour atteindre cet objectif le module « écologies » entend développer deux compétences essentielles de l’architecte : d’une part sa capacité d’observation et d’écoute et d’autre part sa force de proposition. 

Par l’observation du monde et l’écoute des climatologues, politiques, sociologues, économistes, agronomes, … l’architecte aiguise sa comprehension des problématiques, sa perception des enjeux et identifie les choix sociétaux pour y répondre.  Par sa force de proposition, son rôle est de rendre désirable des projets faisant la synthèse des solutions partielles développées par les divers spécialistes. En rendant le changement désirable, il contribue à le faire advenir.  

L’imbrication des multiples crises démocratiques, sociales, environnementales sert de  terreau à l’imagination de propositions globales, qui ne peuvent naître que de la collaboration à tous niveaux (entre les disciplines, les corps de la société… et entre étudiants).  

Concrètement, dans ce séminaire, les étudiants travaillent chacun sur leur thème de TFE, en l’enrichissant d’apports d’experts et en le confrontant aux travaux de leurs pairs pour en comprendre les tenants et aboutissants. 

La situation particulière et les objectifs spécifiques de la Région Bruxelles-Capitale (stratégie de rénovation, plans Air-Climat-Energie, GoodMove, GoodFood, etc.) sert de base commune pour ancrer les discussions dans un contexte particulier. Cette approche se veut opérationnelle sur le plan de de la recherc documentaire et des collaborations entre étudiants. Elle n’est toutefois pas exclusive d’autres territoires si des sujets en phase avec les objectifs du modules permettent d’y développer des thématiques pertinentes. 

--- 

MODULE TYPOLOGIES  

Architectures : Ecrits 
Questions contemporaines à travers l'histoire et la théorie comme arguments d’une démarche projectuelle 

Ce que l’on va faire :  
Le séminaire vise un partage de connaissances théoriques dans une perspective projectuelle.   
Au cours de celui-ci, l’étudiant se construit un référentiel solide lui permettant d’asseoir  
son projet TFE personnel par le biais d’écrits d’architectes praticiens traitant de ce thème. 
et de le situer en rapport avec des questions soulevées par les participants étudiants du séminaire. 

L’analyse théorique permet à l’étudiant d’inscrire son projet de TFE dans une dimension historique, d'un point  
de vue théorique, critique et culturel. Cette mise en perspective d’un écrit se fera sur trois plans bibliographiques: 
- bibliographie propre à un référentiel architectural, urbain ou paysager (proposée à la rentrée); 
- bibliographie propre au contexte social et culturel contemporain (cette année sur le thème de la pièce); 
- bibliographie propre à une scénarisation que le sujet de TFÉ appelle (en construction avec l’étudiant). 
Il s’agira aussi  
- de produire un panorama qui situe et révèle le réseau de références dans lequel s’enracine le TFÉ, 
- de produire un collage qui présente la dimension spéculative du TFÉ en et sur l’architecture. 

Comment on va le faire :  
La mise en perspective culturelle et historique du sujet de TFÉ de l’étudiant se fait  
dans la construction d’un triptyque. Les deux premiers volets situent la question.  
Le troisième volet éprouve les capacités de la question à produire du projet : 
L’écrit va délimiter le cadre de la question de TFÉ et explorer la description du type édifié visé . 
Le panorama va délimiter le réseau de références convoquées par la question de TFÉ . 
Le collage va illustrer les perspectives de projet visées par la question de TFÉ . 


Objectifs du séminaire  
Ce cours aborde des enjeux contemporains rapportés aux spécificités des travaux entrepris  
par les étudiants en cette fin d’études.   
Cette année, le séminaire prolongera le thème transversal « d’écrire en et sur l’architecture »,  
décliné par chacun des étudiant dans le cadre du développement de son travail de fin d’études. 
Le séminaire vise un partage de connaissances théoriques dans une perspective projectuelle.   
Au cours de celui-ci, l’étudiant se construit un référentiel solide lui permettant d’asseoir son projet  
TFÉ personnel et de le situer en rapport avec des questions soulevées par les participants étudiants  
du séminaire. 

--- 

MODULE TERRITOIRE  

L’objectif du séminaire est consolider les bases des TFE des étudiants en développant les éléments suivant : 

Question de recherche :  Illustrer l’objet de la recherche au moyen d’un indice concret témoignant de sa réalité, de sa nature et de son actualité (objet, extrait de presse, d’archives, d’interview, image …). Partant de cette expression concrète, formuler précisément la question de recherche, définir le terrain d’étude et identifier les partenaires (étudiants, académiques, publics, associatifs, …) avec qui développer le travail.  O bjectifs et état de l’art :  identifier une sélection des publications scientifiques et de références de projets de territoire qui font état des connaissances et expériences générales sur la question de recherche, identifier les publications et projets qui font état des connaissances et expériences spécifiques au terrain d’étude, identifier les TFE antérieurs qui offrent des bases de travail. Synthétiser les principaux acquis et les principales questions ouvertes dans ce corpus de références. Préciser l’originalité de la contribution visée par le TFE.   Méthodologie et données :  Identifier les sources de données disponibles (données quantitatives, données qualitatives, données cartographiques, archives…), les méthodes de constitution de nouvelles données (observation in situ, relevés, interviews, workshops, outils collaboratifs numériques…) et les partenaires nécessaires. Identifier les « working packages » et réaliser un planning.   Résultats attendus :  illustrer au moyen de références et esquisser les types documents qui seront produits : représentation de l’indice initial, cartographies, projets, modes de représentation et outils de co-production.  

Valorisation :  identifier le ou les organisme(s) (administration publique, centre de recherche, association, …) capables de valoriser les résultats de la recherche au-delà du cadre des cours de la chaine TFE et obtenir un accord de parrainage du travail (minimum 2-3 rencontres en cours d’année, lecture du TFE et participation au jury, diffusion du travail dans leur réseau). 

Pour y parvenir, plusieurs exposés théoriques relatifs aux enjeux et méthodes spécifiques de projet de territoire viendront alimenter la réflexion : 

Analyse typo-morphologique  Initiation aux logiciels de cartographie GIS  Recherche par le projet   Co-production
['climat---environnement---ecologie', '(developpement durable|sustainable development)---environnement---(ecolog[iy]|écosystem)']


LBRAI2221 ---  FP  (Agriculture de précision, géomatique agricole et mécanisation)
De tout temps, l’observation a joué un rôle essentiel en agriculture. On peut songer à l’agriculteur qui suit de près le développement de ses cultures afin de décider du moment opportun d’un acte technique, comme aux organisations internationales qui suivent le parcellaire à l’échelle d’un continent afin de pouvoir anticiper le volume des productions à attendre dans les mois à venir. 

Ces dernières décennies ont vu le développement de nouvelles techniques d’observation, embarquées sur le tracteur ou sur des satellites, qui donnent accès à une information jadis inaccessible à l’observateur humain (observation instantanée d’une région, détection anticipée d’un stress,…). L’évolution numérique, qui offre des possibilités apparemment infinies de combiner, traiter et distribuer cette information est en train de bouleverser de nombreuses chaînes de décisions qui touchent à la production. Enfin, l’évolution technologique des machines agricoles permet d’imaginer des processus de décision variables au sein même d’une parcelle agricole, en fonction des caractéristiques du sol mais ausssi de l’environnement biotique, amené à prendre une place croissante dans le contexte de l’agroécologie. 

Ce cours aborde les concepts et outils liés à l'acquisition et la gestion de l'information spatialisée (géomatique), l'exploitation de cette information dans les processus de décision (agriculture de précision) et les techniques d'implémentation de ces décisions au niveau de la parcelle agricole (mécanisation).
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Au terme du cours, l’étudiant sera capable : 

- de décrire le mode d'action des principaux outils de travail du sol et pouvoir justifier leur choix en fonction des objectifs poursuivis 

- de décrire les composantes principales et le fonctionnement des semoirs, épandeurs d'engrais, pulvérisateurs et engins de récolte, ainsi que les évolutions techniques dans un contexte d’agriculture de précision. 

- d'expliquer comment les innovations technologiques permettent de rencontrer les enjeux environnementaux d’une agriculture durable.  

- de documenter et discuter les sources de variabilité au sein d’une parcelle 

- d’identifier les situations dans lesquelles l’agriculture de précision a du sens 

- d’introduire aux concepts et outils de la géomatique agricole, à savoir les concepts de base d’un système d’information géographique et des systèmes de positionnement par satellites 

- de familiariser à la manipulation d’un système d’information géographique (acquisition de données, systèmes de projection, topologie, gestion des attributs, métadonnées, fonctionalités d’analyse élémentaire, représentation cartographique, etc.) 

- d’introduire aux fondements de la télédétection optique et radar et de familiariser à la manipulation et l’interprétation visuelle de séries temporelles d’images satellites 

- d’introduire aux concepts pour exploiter les données de télédétection (drone, avion, satellite) pour suivre les cultures et les prairies dans le cadre de l’estimation des rendements et de l’agriculture de précision.  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Géomatique agricole (12h)  

La géomatique est la discipline scientifique qui traite de l'acquisition (systèmes globaux de positionnement, télédétection rapprochée (tracteur), par drone, avion et satellite), l’organisation (systèmes d’information géographiques), l'analyse (analyse multicritère, traitement d’images) et la représentation (cartographie, géoportail) des données géographiques. Cette partie du cours suit une démarche inductive en partant des nouveaux flux de données tels que les services d’agriculture de précision, des services Copernicus et du système de suivi agricole pour la Politique agricole commune. Les concepts et méthodes sont décrits pour fournir les bases théoriques et pratiques nécessaires à la compréhension des informations géospatiales disponibles pour les agriculteurs, le fonctionnement de base des technologies de l’information (systèmes d’information géographique, systèmes de positionnement global, télédétection embarquée (tracteur) et par voie aérienne (drone, avion et satellite)) et l’introduction pratique d’un logiciel de base. 

Introduction et principes de base des systèmes d’informations géographiques et des systèmes de positionnement globaux (dont GPS et Galileo) ;  Systèmes d’observation rapprochée, par drone, avion et satellites ;  Mesures et propriétés électromagnétiques de surfaces (optique) ;   Mesures et propriétés électromagnétiques de surfaces (radar) ;    Observation à la parcelle à l’aide de séries temporelles enregistrées par satellite et système de suivi agricole à différentes échelles.  

Mécanisation agricole (10h)   

Cette partie aborde les machines et outils conventionnels utilisés pour les principales opérations culturales, ainsi que les évolutions techniques dans un contexte d’agriculture de précision : outils de travail du sol, semoirs, épandeurs d’engrais, pulvérisateurs.  Seront également abordés les différents types de machines destinées à la récolte.  On discutera par ailleurs des principaux enjeux environnementaux associés à ces différentes opérations culturales et comment les progrès techniques tentent d’y répondre:  gestion de la matière organique, de l’érosion, de la compaction, de la contamination, etc.      

Travail du sol : objectifs, types de travail du sol, mode d'action des outils, les opérations de travail du sol et les outils utilisés à cette fin (décompactage, labour et pseudo-labour, travail superficiel, déchaumage, reprise profonde et superficielle, préparation de lit de semence, roulage, sous-solage, buttage, billonnage, cloisonnement).  Impact de la mécanisation sur la qualité des sols.   Semoirs : principes, semoirs classiques et de précision, mécaniques et pneumatiques ; machines de plantation (pommes de terre, plants, ..)  Epandeurs d'engrais : épandeurs à disque et à bras oscillant, à rampe, pneumatique ; épandage de fumier et de lisier ;  Pulvérisateurs : principes de formation des gouttelettes et types de buse ; type de pulvérisateurs ; systèmes de circulation ; composantes du pulvérisateur ;  Adaptation des épandeurs et pulvérisateurs pour réduire l’impact environnemental des applications d’engrais, d’amendements organiques et de produits phytosanitaires.   Machines de récolte : moissonneuse batteuse (céréales, maïs, autres), machine à ensilage, arracheuse de pommes de terre et de betteraves.  

Agriculture de précision (8h)  
Cette partie introduit et développe la démarche d'une agriculture de précision: sources de variabilités, gestion intra-parcellaire, ' mise en oeuvre (sol, maladies, eau,) en essayant de tracer ses évolutions possibles dans les agricultures de demain. 

Introduction : définition et motivation de l'agriculture de précision  Technologies : ordinateurs, systèmes d'information géographique, GPS, capteurs et systèmes de contrôle. Distinction « agriculture de précision » versus « précision de l'agriculture »  La démarche d'une agriculture de précision : appréciation de la variabilité (types de variabilité, méthodes et techniques de quantification, modélisation), gestion de la variabilité (pH, principaux éléments nutritifs, adventices, maladies, insectes, eau et conduite de la culture)  Evaluation : rentabilité économique, impact sur l'environnement et transfert de technologie (innovation)  

Travaux pratiques (15h)  

Les modules de géomatique agricole et d’agriculture de précision comprennent des séances de travaux pratiques en salle informatique utilisant un système d’information géographique et un environnement d’exploitation d’images satellites.
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+']


LFILO1310 ---  FP  (Philosophie de la nature)
Ce cours se veut une exposition des différentes approches philosophiques ayant la nature comme sujet. On y adoptera une méthode historique large, qui prendra en compte les apports de l'histoire de la philosophie mais aussi de l'histoire des sciences. Le cours mettra en évidence les convergences, mais aussi les divergences, en ce qui concerne l'ontologie de la nature proposée par la philosophie des sciences de la matière, la philosophie des sciences de la vie et la philosophie de l'esprit. 
L'approche herméneutique ne sera pas négligée. Une partie du cours consistera en un examen schématique du problème de la signification de la nature par rapport à l'être humain et assure ainsi une articulation entre cette réflexion sur la nature et l'anthropologie philosophique dans le cadre de problématiques telles que l'écologie contemporaine ou le rapport entre nature et subjectivité.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
L'objectif du cours est d'introduire à une réflexion métaphysique, historique et analytique sur le concept de nature en tenant compte à la fois des principaux acquis de la tradition philosophique et de ceux de la science moderne. Au terme du cours, l'étudiant devra maîtriser les grands thèmes et les principaux auteurs ayant développé une pensée philosophique de la nature. Il devra être capable de présenter oralement ou par écrit, d'une façon claire, synthétique et précise une question. Il pourra argumenter de façon rigoureuse en faveur des thèses abordées et de prendre un recul critique par rapport à celles-ci. Il sera capable de s'orienter dans la littérature primaire et secondaire en philosophie de la nature. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Le cours présentera dans un premier temps le statut de la philosophie de la nature par rapport aux sciences de la nature et à leur épistémologie. Ensuite, il passera en revue quelques données actuelles apportées par les sciences de la nature sur la nature. Ensuite seront présentées diverses philosophies de la nature: Giordano Bruno, Descartes, la Naturphilosophie, Whitehead. Enfin le cours s'attachera à montrer que la crise écologique demande impérativement un changement de paradigme dans le champ du rapport de l'homme à la nature. On s'attachera à donner quelques pistes
['(defis?|crises?) ecologiqu']


WMDS1106 ---  FP  (Philosophie)
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Ce cours de philosophie, s'adressant à des étudiants en médecine, se centre d'emblée sur diverses caractéristiques de la pratique médicale contemporaine. L'objectif est de proposer aux étudiants un ensemble de réflexions et schémas conceptuels qui précisent les spécificités de la médecine occidentale par rapport aux autres approches du réel et analysent les implications sociétales des pratiques médicales. Cela permettra à l'étudiant de situer l'approche médicale en relation avec les autres disciplines scientifiques (sciences de la nature et sciences de l'humain...), ainsi qu'avec les autres visées du réel présentes tant au sein de la culture occidentale que dans les autres cultures (approches artistiques, religieuses, traditionnelles...). A un niveau plus concret, cela leur permettra de prendre du recul par rapport aux pratiques médicales, de mieux percevoir les interactions avec les autres disciplines, de mieux situer la pratique médicale dans un contexte social et culturel général.   
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Chapitre I. Science et vérité   

A. La science est-elle synonyme de vérité ? 

B. Biologie contemporaine : qu’est-ce que la vie ? 

-> Une analyse philosophique des fondements et des présupposés de la science moderne 

Chapitre II. Science et société  

La médecine est-elle une science, une science appliquée ou une technique ? 

La science est-elle neutre par rapport à la société ? 

Chapitre III. Nature, santé, environnement  

Santé, science et crise écologique planétaire  Santé et normalité         

Chapitre IV. Science et éthique  

A. Approche historique : évolution des systèmes de justification : Antiquité, Moyen-Age, Modernité, Postmodernité. 

B. Analyse de la situation contemporaine : vers une modernité critique. 

Chapitre V. Qu’est-ce que l’homme ?  

Quelle est la spécificité de l’humain ? Qu’est-ce qui le distingue de l’animal ? Quelle est sa place dans le cosmos ? 

Conclusion.  

Quelle médecine pour quelle être humain ? Le cours invitera l’étudiant à adopter la posture d’une modernité « réflexive » : fidèle à l’intuition moderne d’un progrès par la science, mais critique car attentive à la finitude et aux limites de la démarche.
['(defis?|crises?) ecologiqu']


EECSO2503 ---  FP  (Economie écologique et gestion de la transition - ULiège)

['economie ecologique']


LBIRE2130 ---  FP  (Évaluation d'impact environnemental: projet et introduction à la gestion de bases de données)
La réduction de l’impact environnemental des activités humaines occupe une place croissante pour un grand nombre d’acteurs: décideurs politiques, entrepreneurs, producteurs, consommateurs, chercheurs, etc. Tous ces acteurs sont confrontés aux questions de l’évaluation de l’impact environnemental et de durabilité par rapport aux produits ou services qu’ils créent ou supportent. L’information sur les performances environnementales des produits comme des entreprises devient un élément de compétitivité et d’attractivité.  Différents outils d’aide à la décision peuvent être mobilisés pour évaluer les incidences sur l’environnement des activités humaines voire la durabilité socio-environnementale de nos productions 

L’activité a pour objectif la mise en œuvre de démarches d'évaluation d'impact environnemental, vues de façon théorique dans le cours LBIRE2131.  Différentes approches d’évaluation environnementale (tableaux de bord environnementaux, analyse de cycle de vie, bilans environnementaux) seront appliquées en exploitant au maximum les informations disponibles localement et les éléments fournis dans les bases de données de référence.  Ceci s'accompagnera d'une introduction à la gestion des bases de données.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Au terme des projets, les étudiants seront capables de : 

- Concevoir et gérer un système de gestion de bases de données 
- Analyser, comparer et critiquer les indicateurs environnementaux liés à différents types de tableaux de bord environnementaux 
- Etre capable de mettre en œuvre une méthode d’évaluation environnementale basée sur l’analyse de cycle de vie à l’échelle d’un produit 
- Proposer et mettre en œuvre une méthodologie de calcul de bilan environnemental appliquée à l’échelle d’une entité (bois, parcelle, ferme, quartier, entreprise, …)  
- Communiquer ses résultats sous différentes formes (questionnement constructif, note de synthèse, etc.)  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Introduction aux Systèmes de Gestion de Bases de données : typologie, structure, contrôle de qualité, requêtes, ... 

Outre l’introduction aux bases de données, cette unité d’enseignement est centrée sur trois études de cas : 

Analyse critique comparative d’indicateurs environnementaux  Application d’une analyse de cycle de vie à un objet via un outil open source existant, analyse de sensibilité et critique de l’approche  Détermination de bilan environnementaux (p.ex., eau, énergie, carbone, N-P-K, …) d’une entité (p.ex., bois, ferme, entreprise) avec possibilité de collecte de données complémentaires et établissement de recommandations.
['analyse de cycle de vie']


LURBA2950 ---  FP  (Systèmes de décision en urbanisme et développement territorial)
Ouvrir le panorama des méthodes et des outils contribuant à la pratique de l''urbanisme et de l''aménagement du territoire comme systèmes de décisions  
Compréhension et analyse critique de méthodes d''aide à la décision publique couramment utilisées  
Application prospective à l''étude de processus de décision urbanistique aux échelles régionales, intercommunales et communales
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Cette unité d'enseignement traite de la problématique de la décision publique en matière de planification stratégique et d''urbanisme réglementaire aux échelles régionales, intercommunales et communales. Dans cette perspective, il veut contribuer à l''apprentissage d''outils et méthodes au service de : 
la réalisation d''observations et d''analyses critiques permettant de comprendre des évolutions, d''identifier les contraintes, les potentialités et les enjeux du devenir de territoires  
la communication et la mise en coopération des différents acteurs concernés  
la formulation de stratégies de répartition spatiale et d''aménagement des activités, équipements et infrastructures en fonction d'objectifs clairement explicités  
la mise en oeuvre des évaluations politiques, techniques, économiques et environnementales nécessaires à la prise de décision . Les aspects relatifs à l''appui à la maîtrise d''ouvrage d''opérations d''aménagement seront traités dans le cours Acteurs et mécanismes du montage de projets d''aménagement.  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
L'urbanisme et l'aménagement du territoire sont au service de la collectivité pour l'aider à déterminer et qualifier les espaces en vue de planifier leur mise en oeuvre dans la perspective d'un développement durable. 
Il s'agira également d'examiner les conséquences des décisions tant en termes économiques (notamment des plus-values et moins-values foncières) que sociaux ou environnementaux. L'UE développera les méthodes employées dont se saisit l'action publique pour atteindre ses objectifs à l'aide des outils stratégiques, réglementaires et opérationnels. Pour ce faire elle mettra en perspective le fonctionnement des niveaux de pouvoirs, les interactions entre les acteurs et les méthodes mobilisées pour dégager un intérêt  commun dans l'affectation des surfaces en tenant compte des contraintes et des potentialités endogènes et exogènes. 
L'étudiant sera amené à comprendre le fonctionnement de la décision publique en produisant des analyses critiques au départ d'observation afin de les positionner dans le processus de transformation et de mutation des espaces au départ d'enjeux explicites ou implicites. Ces processus qui conduisent à la délivrance des autorisations d'aménagement ou de bâtir se fondent sur des coopérations/compétitions  entre les acteurs, sur  la détermination de stratégies devant atteindre les objectifs préalablement fixés et communiqués pour aménager l'espace par des infrastructures, équipements tout en conservant les équilibres sociétaux ainsi qu'entre les fonctions fortes et faibles. Ces processus doivent faire l'objet d'évaluation multidisciplinaire afin d'en cerner les impacts environnementaux, techniques, économiques, sociaux' permettant d'éclairer la décision.
["developpement durable---(problem(e|atique)s?|perturbations?|impacts?|droits?) (d'|de l')?environnement"]


LBIO1356 ---  FN  (Travaux pratiques intégrés d'écologie et biogéographie : biodiversité des milieux naturels)
Les étudiants s'initient à la détermination de divers groupes taxonomiques (ptéridophytes, spermatophytes, insectes, amphibiens, oiseaux) : c'est, pour eux, l'occasion de réaliser un herbier et une boîte à insectes. Ils doivent mettre leurs observations en relation avec le milieu : type de sol, association végétale, zone biogéographique, historique du site, ... Un test de germination de la banque de graines leur apprend une technique importante d'évaluation des possibilités de restauration d'un milieu. L'ensemble du travail leur permet de bien percevoir les notions d'écosystème et de biodiversité et les problèmes que pose leur conservation. Le rapport final réalisé par les étudiants est transmis au gestionnaire du site étudié, afin qu'il en soit tenu compte dans la gestion future des milieux.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Ces travaux pratiques illustrent les principes de l'écologie et de biogéographie qui sont abordés au cours de biogéographie et au cours d'écologie des individus et des populations. Ils visent surtout à développer des compétences pour diagnostiquer un milieu naturel à travers l'identification de la flore et la faune dans un site d'intérêt biologique, à fin de comprendre la valeur biologique du site et les modes de conservation. influencent la flore et la faune d'un endroit donné. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Au tout début de l'année (première semaine du 1q), les étudiants sont subdivisés en groupes de (3-)4 ou 5 personnes, et chaque groupe se voit attribuer un site d'intérêt biologique différent en Brabant Wallon. Ils doivent y faire un inventaire exhaustif de la flore, accompagné par un herbier, et identifier les insectes et les oiseaux qu'ils y rencontrent. Des sessions de formation en identification d'insectes et d'amphibiens et un apprentissage des chants d'oiseaux seront organisés au courant de l'année. Pendant l'hiver, les étudiants étudient la banque de graines dans des échantillons de sol pris sur leur site, en faisant germer les graines en serre pour identifier les plantules.



LBIO1357 ---  FN  (Travaux pratiques intégrés d'écologie et de biogéographie : biogéographie de la Belgique)
Les étudiants apprennent la biogéographie de la Belgique : les différentes zones biogéographiques qui sont caractérisées par leur climat, roche-mère, et topographie, et comment ses facteurs influencent la flore et la faune trouvées dans ces zones. Dans chaque zone, différents stades de succession peuvent être trouvés, et les étudiants apprennent à faire le lien entre ces stades et déterminer les facteurs responsables pour les transitions. Le rôle que l'homme joue dans la détermination de la composition de la végétation et de la faune et le stade de succession est un élément important.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Ces travaux pratiques illustrent les principes de l'écologie et de biogéographie qui sont abordés au cours de biogéographie et au cours d'écologie des individus et des populations. Son objectif est de faire comprendre comment le climat, la géologie, l'action de l'homme et les conditions locales influencent la flore et la faune d'un endroit donné, avec l'accent sur les liens créés par la dynamique et la succession. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Plusieurs excursions sont organisées vers différents régions de la Belgique (Brabant Wallon, Ardennes, côte, Condroz, Fagne-Famenne, Calestienne), où on visitera des sites avec des végétations et faunes différentes. Les étudiants feront l'identification des plantes présentes à chaque site et mesurent le pH du sol, et les informations géologiques, géomorphologiques, climatiques nécessaires pour expliquer la composition de la végétation et la faune sont données. Les excursions ont lieu en sept-oct (1q) et avril-mai (2q), plus une en hiver (fin novembre)



LBRAT2101B ---  FN  (Aménagement du territoire: Principes)
Ce cours central de la spécialisation " aménagement du territoire " introduit et formalise de manière systématique les objectifs, concepts, méthodes et outils normatifs de l'aménagement du territoire. Il insiste sur les fonctions du territoire, base de l'aménagement rationnel du territoire, sur la dimension spatio-temporelle de l'écologie des paysages et des activités humaines, ainsi que sur les outils normatifs et opérationnels, les stratégies de planification de l'aménagement et le jeu des différents acteurs dans les processus décisionnels. Il permet d'articuler les compétences plus spécifiques enseignées dans les autres cours de la spécialisation, pour viser une approche intégrée et raisonnée du territoire en vue de concourir à la fois à son développement économique, social, culturel et environnemental.
1.     Table des matières 
Le cours traite des fonctions et composantes du territoire, de la dimension spatio-temporelle de l'écologie des paysages et des activités humaines, ainsi que des outils normatifs et opérationnels.  Les stratégies de planification de l'aménagement et le jeu des différents acteurs dans les processus décisionnels sont présentés.  Un accent particulier est mis sur l'évaluation de l'incidence des propositions d'aménagement et/ou de développement sur l'environnement (eau, sol, air, faune, flore, habitats, bruit) et sur les fonctions écologiques et productives du territoire (y compris l'agriculture et les forêts).  Fondé sur l'expérience territoriale vécue des étudiants, ce cours aborde aussi d'autres réalités européennes ainsi que celles des pays en développement. Il présente l'évolution des politiques d'aménagement du territoire et les grands enjeux associés aux échelles wallonnes, européenne et mondiale.   
2.     Explications complémentaires 
Un ensemble de dispositifs pédagogiques variés permettent à l'étudiant d'appréhender progressivement par la théorie et la pratique la discipline de l'aménagement du territoire.  Des mises en situation professionnelle, plusieurs visites sur le terrain et des exercices pratiques en salle informatique permettent de développer des compétences et des savoir-faire mobilisant les concepts et outils abordés au cours. 
Le partim A pour ce cours comprend l'ensemble des cours théoriques et les visites sur le terrain.



LECON2051 ---  FN  (Travail, chômage et politiques d'emploi)
- Choix du facteur travail par les entreprises et choix de l'offre de travail par la population. 
-  Concurrence parfaite et imparfaite sur le marché du travail. 
-  Information imparfaite sur le marché du travail. 
-  Discrimination. 
-  Le rôle des institutions du marché du travail (législation du travail, syndicats, salaires minima, etc.). 
-  Analyse des performances sur le marché du travail, avec une attention particulière sur le chômage et l'efficacité des politiques d'emploi.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
-  Acquérir une connaissance de base des concepts statistiques dans le but de comprendre correctement une analyse descriptive des marchés du travail. 
- Acquérir une capacité à analyser des problèmes réels et à interpréter des faits (stylisés) relatifs à des  problèmes du marché du travail sur base de (i) un raisonnement et des arguments ancrés dans une approche théorique adéquate et (ii) une interprétation correcte des résultats pertinents d'une analyse empirique. 
- Prendre conscience des limites des théories de base utilisées en économie du travail. 
- Concernant les politiques d'emploi, développer une compréhension de leur raison d'être et de leur rôle sur base de la théorie ainsi qu'une compréhension des résultats empiriques sur les effets de ces politiques. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Le cours couvre une sélection parmi les thèmes suivants : 

Clarifications conceptuelles: objets de l'analyse économique du travail, approches méthodologiques principales.  La mesure des phénomènes sur le marché du travail : emploi, chômage, salaire, inégalités,...  La demande de travail par les employeurs.  L'offre de travail par la population.  Approches de concurrence parfaite et de concurrence imparfaite sur le marché du travail: quels éclairages apportent-elles sur les phénomènes concrets tels que les effets du salaire minimum ?  Les négociations collectives et leurs effets.  Les performances du marché du travail et les déterminants du chômage.  Les effets des politiques d'emploi, de la protection sociale et des politiques de lutte contre le chômage.  Les défis environnementaux actuels et le marché du travail.



LGEO2230 ---  FN  (Géographie médicale et de la santé)
L'angle d'approche privilégié pour tous les thèmes est l'espace. 
Géographie médicale  
- Perspectives historiques : maladies infectieuses dans l'histoire (collecte de données historiques) 
- Aspects géographiques de l'émergence de maladies dans le monde contemporain (collecte de données dans un contexte prospectif) 
- Modélisation des maladies chroniques (associations aux variables socio-économiques ; défis liés à l'usage de données spatiales : points 
vs. aires ; unités standards d'observation (recensement) vs. épidémiologie). 
Géographie de la santé  
- Analyse et constitution de l'offre de services sanitaires 
- Risques chimiques dans l'air et dans l'eau (analyse de points sources, analyses de groupement) Environnement, développement et enjeux sanitaires 
- Biodiversité et risque sanitaire 
- Ecosystem health / ecohealth (approche de la santé humain envisageant les systèmes de manière holistique) dans les pays industrialisés 
et/ou dans les pays en développement 
Savoir-faire 
Savoir identifier le caractère spatial et géographique de problématiques liées à la santé ; 
Savoir identifier et faire appel à des méthodes avancées d'analyse spatiale et quantitative (essentiellement vues par ailleurs) ; 
Comprendre les enjeux spatiaux de question de santé publique, et savoir distinguer ceux-ci de ceux liés au risque des individus ; 
Pouvoir identifier les facteurs environnementaux susceptibles d'influencer la situation sanitaire d'une population 
Savoir-être 
Pouvoir évaluer de manière critique des sources de données ; 
Pouvoir aborder la littérature scientifique de manière critique, en étant capable d'en explorer divers champs (y compris médical) ; 
Pouvoir participer à des discussions visant la construction du savoir en groupe.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
La plupart, sinon la totalité, des questions de santé peuvent être examinées sous l'angle du spatial, et cet angle peut contribuer significativement à des prises de décision du ressort de la santé publique. Par ailleurs, la capacité du géographe à intégrer les caractères physique et humain de l'espace peut être clé dans la compréhension de la distribution spatiale et temporelle du risque. Ceci est particulièrement pertinent dans le contexte actuel des changements globaux. Il s'agit donc bien d'une branche de la géographie humaine, qui partage avec les autres thématiques de la discipline ses méthodes et ses fondements.  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Le cours propose de découvrir l’apport de la géographie dans le contexte de la santé publique. Comment nos interactions avec le milieu affectent notre santé ? Comment les outils de la géographie, tels que la cartographie ou la modélisation, peuvent offrir une perspective additionnelle de valeur pour comprendre les enjeux sanitaires d’aujourd’hui ? L'angle d'approche privilégié pour tous les thèmes est l'espace. Le large panel des sujets traités couvre les maladies infectieuses dans l’histoire et dans le contexte du changement environnemental global ; la modélisation des maladies chroniques dans le contexte géographique, l’usage des données spatiales, l’offre de services sanitaires, la biodiversité, les concepts de One Health et d’écosanté.



LINMA2510 ---  FN  (Mathematical ecology)
Ce cours aborde la modélisation mathématique de processus écologiques et épidémiologiques dans le cadre de la théorie des systèmes. Il propose d'analyser les propriétés de modèles clés de l'écologie et de l'épidémiologie, en particulier des modèles de populations. Fondamentalement, les modèles étudiés font référence aux lois de la physique, et en particulier aux notions de conservation de la matière. Ce cours a pour objet d'introduire les outils de base permettant de comprendre et, si possible, prévoir l'écolution spatio-temporelle de système relevant de l'écologie et de l'épidémiologie. Ces outils comprennent des équations différentielles ordinaires, des équations différentielles aux dérivées partielles ainsi que les méthodes numériques permettant d'approximer ces équations.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Contribution du cours au référentiel du programme  
1.1, 1.2, 1.3  
2.2, 2.4  
3.1, 3.2, 3.3  
5.3, 5.5, 5.6  
Acquis d'apprentissage spécifiques au cours  
Au terme du cours LMAPR2510, l'étudiant sera capable de : 
Nommer, décrire et expliquer les concepts théoriques relatifs à modélisation mathématique de processus écologiques et épidémiologiques dans le cadre de la théorie des systèmes ;  
Expliquer les concepts mathématiques et manipuler les outils informatiques permettant la modélisation spatio-temporelle de tels processus ;  
Activer et mobiliser ces concepts et outils de manière opérationnelle en vue de modéliser les processus gouvernant un système relevant de l'écologie ou de l'épidémiologie réaliste, dans le cadre d'un projet individuel;  
Justifier et défendre les choix méthodologiques qui ont été faits pour l'analyse complète du cas d'étude, en intégrant dans la discussion les concepts théoriques sous-jacents présentés lors du cours et illustrés lors des travaux pratiques ;  
Rédiger un rapport concis, argumenté sur base des résultats et judicieusement illustré à l'aide de graphiques et de tableaux, en utilisant le vocabulaire scientifique précis et adéquat  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
Le cours abordera les éléments suivants, notamment à travers la présentation détaillée d'exemples réalisés à l'aide de Matlab et/ou de Python: 

Modèles de population a une seule espèce: Modèle logistique - Modèles de croissance microbienne - Modèle de distribution d'âge.  Modèles d'interactions de populations et biodiversité: Modèles proie-prédateur et système de Lotka-Volterra - Principe d'exclusion compétitive - Coexistence.  Eléments clés  de la modélisation mathématique en épidémiologie des maladies infectieuses: Modèles à compartiments - Dynamique populationnelle (épidémies, états endémiques) - Coefficient de reproduction de base ( R0 ) - Contrôle des maladies infectieuses  Marches aléatoires, diffusion et temps caractéristiques  Dynamique des populations dans l'espace-temps: Equations d'advection-diffusion-réaction - Dynamique d'une espèce en présence de dispersion - Dynamique de plusieurs espèces avec dispersion - Ondes progressives non-linéaires - Effet de la dispersion sur des populations en compétition - Développement de motifs.



LPSP1001 ---  FN  (Psychologie générale : processus et théories)
Le cours débutera par une introduction générale à la psychologie, à ses différents champs de recherche et d'application (santé, travail et éducation). Les domaines suivants seront ensuite abordés: l'activation (sommeil, vigilance); les processus cognitifs (attention, perception, apprentissage, mémoire, langage et communication, pensée et raisonnement) et affectifs (motivations, représentations, émotions); et les interactions actives avec l'environnement (action; adaptation ; relations sociales). Dans chacun des domaines abordés, l'enseignement sera conçu de manière à assurer les socles de connaissances sur lesquels s'appuiera le reste de la formation en psychologie, logopédie et sciences de l'éducation. Les enseignants veilleront à illustrer ces connaissances de base de manière à montrer en quoi elles s'articulent à des questions de la vie quotidienne ou à des enjeux de société, et comment elles sont utiles et applicables en divers champs d'intervention psychologique.
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Au terme de cet enseignement, l'étudiant devra être capable de maîtriser les concepts et théories de base de la psychologie et plus particulièrement les processus psychologiques cognitifs, affectifs et sociaux qui sous-tendent le comportement  
Eu égard au référentiel des acquis d'apprentissage, le cours vise prioritairement à amener les étudiants à : 
A1. maîtriser les connaissances qui permettent d'expliquer et de comprendre un individu, un groupe ou une organisation  
E2. à identifier l'apport et la plus-value de la recherche scientifique en psychologie sur la compréhension de situations données  
Secondairement, ce cours vise à amener les étudiants à : 
A2. analyser, critiquer de manière argumentée et modéliser une situation (individu, groupe ou organisation) en référence à des théories, résultats de recherche, méthodes et outils relevant de la psychologie.  
E1. maîtriser les étapes, les méthodologies et les outils de la recherche scientifique en psychologie et en sciences de l'éducation;  
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
La brève introduction générale sera suivie des chapitres suivants: les champs et les méthodes de recherche en psychologie; la perception et l'attention; l'apprentissage et la mémoire; la pensée et le langage; la conscience et les états de conscience; les motivations; les émotions, le stress et la santé; l'intelligence; les relations interpersonnelles (cognition sociale); les troubles psychologiques et le traitement des troubles psychologiques. 4h de cours seront également consacrés à la psychologie du développement durable.



LTRAD2171 ---  FN  (Ateliers de traduction spécialisée - Turc)
Traduction de textes économiques, juridiques et techniques et/ou scientifiques
A la fin de cette unité d’enseignement, l’étudiant est capable de :     
1 
Contribution de l'unité d'enseignement    au référentiel AA du programme   
Eu égard au référentiel d'AA du Master en traduction, cette unité d'enseignement contribue au développement et à l'acquisition des AA suivants : 
1.1, 1.3, 1.4, 1.5 
4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.7 
Les Acquis d'Apprentissage spécifiques au terme de l'unité d'enseignement   
À la fin de cette unité d'enseignement, l'étudiant est capable de : 
·         procéder avec esprit critique et rigueur à une recherche documentaire et terminologique adaptée au texte abordé ; 
·         structurer et exploiter les résultats de la recherche documentaire et terminologique ; 
·         transposer par écrit en français un texte spécialisé rédigé en turc en respectant le sens, le registre, la terminologie propre au domaine traité. 
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des 
compétences et acquis du (des) programme(s) est accessible à la fin de 
cette fiche, dans la partie  « Programmes/formations proposant 
cette unité d’enseignement (UE) » .
-atelier de traduction économique turc-français (VANRIE Pierre) : Il s'agira de traduire des textes abordant à la fois diverses approches théoriques de l'économie en se focalisant sur le lexique spécifique ainsi que sur les acronymes et noms d'institutions. 
Le choix des textes à traduire portera sur des descriptions générales de situations économiques données permettant par exemple d'évoquer la conjoncture économique d'un pays, et notamment de la Turquie, mais pas exclusivement. 
Sans entrer dans des considérations techniques trop complexes nécessitant un haut niveau d'expertise en matière économique, le cours tentera d'aborder diverses facettes de l'analyse économique dans sa dimension sociale, politique ou technologique. 
-atelier de traduction juridique turc-français (WILLEMS Ariane) : Exercices de traduction de textes du domaine juridique que les étudiants seront appelés à traduire en priorité dans leur vie professionnelle, tels que : contrats (de travail, de location, etc.) ; appels d'offre ; jugements des tribunaux de première instance ; de même que de textes législatifs turcs pertinents correspondant à l'actualité. 
-atelier de traduction scientifique (WILLEMS Ariane): Exercices de traduction de textes scientifiques avec constitution de lexiques thématiques. Les textes choisis portent, par exemple, sur les énergies renouvelables, l'agriculture biologique, la faune et la flore de Turquie et les métiers turcs traditionnels sous leur angle technique (tissage, étamage du cuivre, etc.)



