ECON-S2002 ---  FP  (Économie du travail et éthique économique )
Module 'Economie du travail':

La première partie du cours donne un aperçu empirique du marché du travail dans les pays industrialisés. En outre, la relation salariale y est décrite de façon théorique. La deuxième partie du cours analyse l'offre et la demande de travail sous l'hypothèse d'une détermination exogène du salaire. La dernière partie du cours examine plusieurs formes de détermination endogène des salaires (salaire d'efficience, modèles de négociation, monopsone, etc.). Les modèles théoriques décrits dans le cours sont systématiquement confrontés aux faits empiriques.

Module "Ethique économique"

La seconde partie du cours se veut une introduction non-technique aux questions d'éthique économique, tournant autour de la question de la sphère d'exercice légitime de l'action de l'Etat. On commencera par rappeler la distinction entre biens privés et publics, marchands et non-marchands, et les grandes intuitions de la démarche microéconomique (place et possibilité du marché pour la fourniture des biens marchands et non-marchands, et par là la légitimation de la présence d'un acteur étatique). On interrogera le lien entre science économique et libéralisme, et on verra comment historiquement la philosophie politique a proposé des outils de pensée pour identifier la place de l'individu et de l'état. On mettra l'accent sur la cohérence logique de ces techniques de pensée. On examinera successivement les points de vue utilitariste (critère du maximisation du plus grand bonheur du plus grand nombre) et naturalistes (quelle liste de droit et d'obligations assurent l'existence et le maintien d'une société ordonnée et paisible?), et on examinera quelques cas pratiques d'application de ces théories pour légitimer ou non l'action de la puissance publique en matière économique. On examinera ensuite une école plus radicale (les ultra-libéraux), aux 19ième et 20ième siècle (notamment la liberté vue comme bien suprême à rechercher). On examinera les critiques internes et externes à ce libéralisme (la plupart de ces écoles défendant au départ un point de vue libéral en matière économique). Les critiques économiqtes recevront une attention particulière (Keynes et Marx). On terminera par une sorte d'école de synthèse, celle de Rawls et sa théorie de la Justice ("égalitarisme libéral"). Idéalement on essaiera d'aborder aussi les questions de développement durable (justice climatique, intergénérationnelle...).
Module 'Economie du travail': il s'agit d'un cours d'introduction à l'économie du travail.

Module "Ethique économique": il s'agit d'un cours d'introduction à l'éthique économique qui contribue aux objectifs généraux LG1 (Savoir disciplinaire et application, plus particulièrement LO 1.1 "appliquer des concepts, des outils et des modèles fondamentaux en économie et en gestion pour formuler un problème bien défini et proposer une solution multidisciplinaire adaptée au contexte économique), LG2 (Logique académique, particulièrement LO 2.2: faire preuve d'esprit critique, de raisonnement logique et abstrait et développer une pratique autonome de l'apprentissage) et LG4 (Compétences professionnelles: LO 4.2: reconnaître les dilemmes éthiques et contribuer à leur résolution).
Pour le module Ethique économique: cours ex-cathedra à distance (en 2020-21, Q1), accompagné de discussions sur des problèmes d'actualité et des lectures de texte. Des lectures permettent d'assimiler et approfondir la matière.
Contribution au profil d'enseignement
Le cours est composé de deux enseignements, à savoir:
a) Economie du travail (24 heures, théorie). Titulaire: professeur François Rycx. Enseigné aux étudiants de B-ECON, TRAVI et TRAVO.
b) Economie du non marchand (24 heures, théorie). Titulaire: professeur Jean-Luc Demeulemeester. Enseigné uniquement aux étudiants de B-ECON.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Module 'Economie du travail':



Boeri, T. &amp; van Ours, J. (2013), The Economics of Imperfect Labor Markets, Princeton University Press.





Cahuc, P. &amp; Zylberberg, A. (2001), Le marché du travail, De Boeck Université.





Cahuc, P. &amp; Zylberberg, A. (2014), Labor Economics, MIT Press, Cambridge.





Ehrenberg, R.G. &amp; Smith R. (2014), Modern Labor Economics, Theory and Public Policy, Pearson Education.





Lesueur, J.-Y. &amp; Sabatier, M. (2008), Microéconomie de l’emploi. Théories et applications, De Boeck Université.





Smith, S. (2003), Labour Economics, Routledge

Module Ethique économique:
- Il y a deux (courtes) lectures obligatoires (qui suivent étroitement le cours et aident beaucoup à assimiler la matière):

Arnsperger, C. et P. Van Parijs (2015), Ethique économique et sociale. Paris, La découverte (Repères n° 300) (seuls les chapitres sur Rawls et l'introduction)
Vergara, F. (2002), Les fondements philosophiques du libéralisme. Libéralisme et éthique. Paris, La Découverte/Poche

- D'autres ouvrages peuvent aider (ou permettre d'aller plus loin pour ceux qui le désirent):

Binmore, K. (1994), Game Theory and the Social Contract, 2 vol. Cambridge (Mass.), The MIT Press.
Fleischacker, S. (2004), A Short History of Distributive Justice. Cambridge (Mass.), Harvard University Press.
Little, I.M. (2002), Ethics, Economics and Politics. Principles of Public Policy. Oxford, Oxford University Press.

Pour ceux intéressés par le développement durable:

Bourban, M. (2018), Penser la justice climatique. Paris, Presses Universitaires de France.

Support(s) de cours
Syllabus
Université virtuelle
['justice climat[^ ]+']


GEOG-F102 ---  FP  (Géomorphologie tectonique)
Géomorphologie tectonique: Introduction à l'étude des processus à la surface de la Terre (géomorphologie, contexte climatique, bilan énergétique de la Terre); La morphologie de la Terre (masse, relief, structure, isostasie); la topographie à grande échelle (l'expansion des fonds océaniques, l'épaississement de la lithosphère, la tectonique des plaques, la profondeur des séismes, les mouvements verticaux de la lithosphère); Les effets morphologiques et structuraux de la subduction (arcs insulaires, collision des continents); la reconstruction des mouvements tectoniques (points chauds, évolution des plaques tectoniques); le volcanisme; les bassins sédimentaires; les reliefs en structure faillée et plissée.
Vision cartographique des principales structures basée sur la comparaison de cartes tant topographiques que géologiques. Excursion en Belgique (au sud du sillon Sambre-Meuse): visites de carrières et de sites naturels.
Donner une vue générale de l'influence de la structure et de la tectonique sur le relief de la surface terrestre, apprendre à reconnaître les reliefs structuraux sur cartes, concrétiser sur le terrain les notions théoriques concernant le relief en structure plissée en les envisageant dans un contexte paléoclimatique, élaborer un rapport d'excursion.
Cours, séances d'exercices et excursion
Références, bibliographie et lectures recommandées
Ahnert, F. (1996) Introduction to Geomorphology, John Wiley and Sons
Allen, P. A. (1997) Earth Surface Processes, Blackwell Science Ltd.
Anderson, R. S. &amp; Anderson S. P. (2011) Geomorphology: the mechanics and chemistry of landscapes, Cambridge University Press
Christopherson, R. W. (2005) Geosystems: An introduction to physical geography, Pearson prentice Hall
Hamblin, W. K. &amp; E. H. Christiansen (1995) Earth's Dynamic Systems, Eighth Edition, Prentice-Hall
Newman, W. I. (2012) Continuum Mechanics in the Earth Sciences, Cambridge University Press
Press, F. &amp; R. Siever (1999) Understanding Earth, Second Edition, W. H. Freeman and Company
Marshak, S. (Trad. Olivier Evrard), 2014, Terre, portrait d'une planète, de Boeck Université .
['(rechauffement|chang[^ ]+|context[^ ]+|att[ée]nu[^ ]+|project[^ ]+|impacts?|mod[éeè]l[^ ]+) clima[^ ]+']


POLI-D434 ---  FP  (Globalization Studies)
COURSE OUTLINE

1. Introductory lecture. 24/9 (group 1).

2. The Rise of Europe and Colonisation. 1/10 (group 2). 

3. The Invention of Race and Ethnicity. 8/10 (group 1).

4. Seeds of Resistance : Anti-slavery and Anti-colonial Movements. 15/10 (group 2).

5. The Globalisation of Culture, Consumption and Leisure. 22/10 (group 1).

6. The Local, the Global and the Nation-State : from levels to scales ? 5/11 (group 2). 

7. Gender and Sexuality. 12/11 (group 1).

8. Social Classes in Globalisation I. 19/11 (group 2).

9. Social Classes in Globalisation II. 26/11 (group 1).

10. International Migration I. 3/12 (group 2).

11. International Migration II. 10/12 (group 1).

12. Transnational Social Movements. 17/12 (group 2).
COURSE OBJECTIVES

What is it that we call “globalisation”, and how does it proceed? What has the legacy of previous waves of globalisation been ? What is new - if anything - about today’s international flows of economic goods, cultural practices, financial products and people? In other words, who and what exactly, is going global ? Are we observing the end of the nation-state, and an “Americanisation” of cultural practices and lifestyles worldwide, the rise of transnational social movements promoting global causes and transnational migrants free to seize opportunities globally? Which individuals and social groups are most able to enjoy mobility, both geographical and social, and benefit from globalisation?

This course provides some answers to these questions by looking into contemporary political, economic, social and cultural phenomena. It looks at the social fabric of « the international » - its actors and processes, scales and flows, but also its limits and tensions - beyond sovereign States and national territories, which have traditionally been predominant in the field of International Relations.

During the course, students will develop the following abilities: 

• Identify the main actors, trends and dynamics of today’s internationalisation of human activity 

• Produce contextualised and critical analysis of globalisation that is relevant for the press, policy-makers, the private sector or civil society 

• Improve their ability to participate in real-life and policy-oriented discussions about the various dimensions of globalisation 

• Acquire theoretical and analytical tools to interpret case-studies and approach specific topics inspired by the news or concrete situations of everyday life 

• Identify the main topics and debates, arguments and theories within the field of Globalisation studies 

• Develop academic research skills and a taste for Globalisation studies 

• Improve their ability to write academic essays
The course draws on sociology and the social sciences broadly, mainly transnational history and anthropology. The syllabus and lectures are careful to avoid the Eurocentric trap and hence take into account the perspectives and experiences of globalisation coming from societies outside Europe and North America. It pays attention to colonisation because it has been crucial in creating the fundamental categories and identities (races, ethnies, genders) that continue to organise and govern systems and lives in today’s globalisation. They deal with critical societal issues globally, such as slavery and racism, gender and sexuality. The reading list is sensitive to gender equality and purportedly includes a high number of scholarly work produced by female academics.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Students must read one reading/book chapter every week (see list in the syllabus).

In addition, the following textbooks will help you to map out the different schools of thought within Globalisation studies as well as to understand its main dynamics and consequences: 

- Sassen, Saskia, A Sociology of Globalization, Norton &amp; Company, 2007 (4NIV 303.482 SASS) 

- Martell, Luke, The sociology of Globalization, Polity Press (second edition), 2017 (4NIV 303.482 MART) 

- Held, David and Anthony McGrew (eds), Globalization Theory: Approaches and Controversies, Polity press, 2007 (4NIV 327.1 HELD) 

- Held, David and Anthony McGrew (eds), The Global Transformations Reader: An Introduction to the Globalization Debate, Polity Press (second edition), 2003 (4NIV 327.1 HELD cop.2) 

- In French: Lecler, Romain, Sociologie de la Mondialisation, La Découverte, 2013 (4NIV 303.484 LECL)  
Support(s) de cours
Syllabus
Université virtuelle
['(?:^|[^a-z])cop ?[0-9]+']


CNST-Y504 ---  FP  (Parametric design of transformable structures)
go to the course description on the VUB website, 4017225ENR, http://www.vub.ac.be/en/study/fiches/8426/parametric-design-of-transformable-structures
go to the course description on the VUB website, 4017225ENR, http://www.vub.ac.be/en/study/fiches/8426/parametric-design-of-transformable-structures
go to the course description on the VUB website, 4017225ENR, http://www.vub.ac.be/en/study/fiches/8426/parametric-design-of-transformable-structures
Contribution au profil d'enseignement
This teaching unit contributes to the following compentencies:
integrated structural design methods in the framework of a global design strategy
reformulate complex engineering problems in order to solve them (simplifying assumptions, reducing complexity)
conceive, plan and execute a research project, based on an analysis of its objectives, existing knowledge and the relevant literature, with attention to innovation and valorisation in industry and society
present and defend results in a scientifically sound way, using contemporary communication tools, for a national as well as for an international professional or lay audience
collaborate in a (multidisciplinary) team
a creative, problem-solving, result-driven and evidence-based attitude, aiming at innovation and applicability in industry and society
a critical attitude towards one’s own results and those of others
consciousness of the ethical, social, environmental and economic context of his/her work and strives for sustainable solutions to engineering problems including safety and quality assurance aspects
the flexibility and adaptability to work in an international and/or intercultural context
architectural sciences and sustainable design methods and theories with the specificity of their application to complex architectural and urban design projects
conceive and implement design concepts by creatively integrating architectural and engineering sciences with attention to the structural, material and energy performance of buildings and structures, and their architectural value and constructability
design innovative buildings and structures based on cutting-edge (digital) modelling and analysis methods, and a good understanding of material and structural behaviour
communicate design concepts and projects effectively using state-of-the-art physical and digital representation techniques (drawings, images, renderings, and three-dimensional models)
expand the scale of the design problem not only in space, but also in time – a crucial dimension of sustainable design – and to comprehend the multi-scalar effects of design interventions.
Références, bibliographie et lectures recommandées
go to the course description on the VUB website, 4017225ENR, http://www.vub.ac.be/en/study/fiches/8426/parametric-design-of-transformable-structures
['energy (performance|consumption)---(sustainability|sustainable (solutions|development))---environment']


MEMO-H507 ---  FP  (Master thesis architectural engineering)
The Master thesis in architectural engineering consists of an original work of 24 ECTS, as described under point (b) in the Bruface Master's Thesis Regulations (v. 14/12/2014). The work methods can vary from, or combine, scientific research focusing on theoretic problems, applied problems, case study analyses or research by design, proper to a research domain in architectural engineering. The latter will have a clear relation to the learning outcomes of the training.
When a direct link with the research topic can be demonstrated, and a fortiori when the research topic benefits, or needs, additional testing or implementation in a design project, students can propose an integrated design topic related to their master thesis to be developed in the context of the course ARCH-H5XX, Advanced Design Studio (12 ECTS). This project will be evaluated separately. The integrated design topic have to be validated by the supervisor and the design studio team.
Through its specific content, organisation and evaluation, the Master thesis in architectural engineering enables students to develop a personal, scientific study, allowing him/her to demonstrate, further develop, and contribute to knowledge and competences proper to one of the domains in architectural engineering.
24 ECTS of personal work.
In this course, students develop, with a high degree of autonomy but supervised by a member of the academic staff, a scientific research question following the methodology proper to the subject. The final result is a scientific text that delivers an original contribution to the field.
The student works independently on the research questions and consults the supervisor on own initiative in order to get feedback on the work throughout the year.
It is considered good practice that the student submits the work only after explicit approval by the supervisor.
Contribution au profil d'enseignement
This teaching unit contributes to the following competences:
exact sciences with the specificity of their application to engineering
integrated structural design methods in the framework of a global design strategy
the advanced methods and theories to schematise and model complex problems or processes
reformulate complex engineering problems in order to solve them (simplifying assumptions, reducing complexity)
conceive, plan and execute a research project, based on an analysis of its objectives, existing knowledge and the relevant literature, with attention to innovation and valorisation in industry and society
correctly report on research or design results in the form of a technical report or in the form of a scientific paper
present and defend results in a scientifically sound way, using contemporary communication tools, for a national as well as for an international professional or lay audience
develop, plan, execute and manage engineering projects at the level of a starting professional
think critically about and evaluate projects, systems and processes, particularly when based on incomplete, contradictory and/or redundant information
a creative, problem-solving, result-driven and evidence-based attitude, aiming at innovation and applicability in industry and society
consciousness of the ethical, social, environmental and economic context of his/her work and strives for sustainable solutions to engineering problems including safety and quality assurance aspects
an attitude of life-long learning as needed for the future development of his/her career
architectural sciences and sustainable design methods and theories with the specificity of their application to complex architectural and urban design projects
conceive and implement design concepts by creatively integrating architectural and engineering sciences with attention to the structural, material and energy performance of buildings and structures, and their architectural value and constructability
develop an architectural or urban design project based on an analysis and synthesis of the context, program, structure, material and concept with particular attention to sustainability
design innovative buildings and structures based on cutting-edge (digital) modelling and analysis methods, and a good understanding of material and structural behaviour
communicate design concepts and projects effectively using state-of-the-art physical and digital representation techniques (drawings, images, renderings, and three-dimensional models)
expand the scale of the design problem not only in space, but also in time – a crucial dimension of sustainable design – and to comprehend the multi-scalar effects of design interventions.
an integrative attitude towards using issues of sustainability, ecology and energy as catalyst for creatively rethinking conventional notions of enclosure, tectonics, and programme
design skills and research capabilities to address spatial and temporal complexity in the development of architectural and urban projects that ensures sustainable functioning of the built environment
Références, bibliographie et lectures recommandées
Variable par domaine et sujet
['energy (performance|consumption)---(sustainability|sustainable (solutions|development))---environment']


PROJ-H502 ---  FP  (Design project competition)
The participants of the design project competition are placed in a real-life context of developing a real-estate operation (commercial real estate (offices, retail, warehouse, hotel, senior housing, …), residential real estate, infrastructure or private-public partnership for mixed activities).
The competition consists in addressing a private or  public  call for tender: infrastructure(public parking, bridges, tunnels), public urban renovation, existing property refurbishing or sale and lease back operations (offices or industrial warehouses).
The competition itself is organised over a short period (typically 2 to 3 days) with a multidisciplinary team of 5 to 6 students (at least one student originating from these 4 degrees: MSc in Architectural Engineering, MSc in Civil Engineering, MA in Architecture, MSc in Business Engineering).
A fictitious but real-life call for tender is given at the beginning of the competition, containing: a brief statement describing the call, the competition regulations (including the selection criteria), the technical programme, the administrative requirements, the tender documentation, references to the literature related to similar operations.
The team has to elaborate and submit a bid containing the architectural sketches of the solution and a financial plan supporting by an operation planning. The bid is then presented and supported in front of a jury composed of practitioners. The bid must therefore cover 3 main aspects: the technical submission in the form of sketches which must meet the requirements of the programme; an economical business plan, including an operation planning; and a commercial presentation.
This module aims at training the students on non-technical skills related to real-estate development projects: bidding process, legal, economic and financial aspects, scheduling, submit and present the project to a selection committee, self-reflection on their personal development.
By the end of the module, the student should be able to:
To analyse and synthesise a call for tender for a real-estate development project, including technical, administrative and financial prescriptions
To analyse a specific architectural and urban context (typologies, urban development plan, spatial and temporal complexity, heritage, mobility)
To elaborate comprehensive real-estate development project predesign solution(s), including the business plan
To work in a multidisciplinary and multicultural designing team
To present and support their project in front of a professional selection committee
To plan and organise a multidisciplinary designing team over a very short period of time
To self-assess his/her own personal development in a reflective summary
6 seminars:
1. Introduction – Rules of the game
2. Introduction to the Real Estate Market
3. Property Valuation
4. The Tenant's Perspective
5. City Planning in the 3 Regions
6. Public-Private Partnerships and Public Contracts
7. Real Estate and Sustainable Development
8. Construction Costs / Exit Price
9. Management Aspects of a Real Estate Project
A business game: the design project competition
A design studio: debriefing and discussion about the projects
Contribution au profil d'enseignement
This module contributes to the following programme learning outcomes:
The Master of Science in Engineering has in-depth knowledge and understanding of
2. integrated structural design methods in the framework of a global design strategy
The Master of Science in Engineering can
4. reformulate complex engineering problems in order to solve them (simplifying assumptions, reducing complexity)
6. correctly report on research or design results in the form of a technical report or in the form of a scientific paper
7. present and defend results in a scientifically sound way, using contemporary communication tools, for a national as well as for an international professional or lay audience
8. collaborate in a (multidisciplinary) team
11. think critically about and evaluate projects, systems and processes, particularly when based on incomplete, contradictory and/or redundant information
The Master of Science in Engineering has
12. a creative, problem-solving, result-driven and evidence-based attitude, aiming at innovation and applicability in industry and society
13. a critical attitude towards one’s own results and those of others
14. consciousness of the ethical, social, environmental and economic context of his/her work and strives for sustainable solutions to engineering problems including safety and quality assurance aspects
15. the flexibility and adaptability to work in an international and/or intercultural context
16. an attitude of life-long learning as needed for the future development of his/her career
Specific programme outcomes for the Master of Science in Architectural Engineering:
The Master of Science in Architectural Engineering has in-depth knowledge and understanding of
17. architectural sciences and sustainable design methods and theories with the specificity of their application to complex architectural and urban design projects
The Master of Science in Architectural Engineering can
18. conceive and implement design concepts by creatively integrating architectural and engineering sciences with attention to the structural, material and energy performance of buildings and structures, and their architectural value and constructability
19. develop an architectural or urban design project based on an analysis and synthesis of the context, program, structure, material and concept with particular attention to sustainability
21. communicate design concepts and projects effectively using state-of-the-art physical and digital representation techniques (drawings, images, renderings, and three-dimensional models)
The Master of Science in Architectural Engineering has
24.an integrative attitude towards using issues of sustainability, ecology and energy as catalyst for creatively rethinking conventional notions of enclosure, tectonics, and programme
25. design skills and research capabilities to address spatial and temporal complexity in the development of architectural and urban projects that ensures sustainable functioning of the built environment
Références, bibliographie et lectures recommandées
None.
['energy (performance|consumption)---(sustainability|sustainable (solutions|development))---environment', 'sustainab(ility|le)---mobility']


ARCH-P7111 ---  FP  (PAT1 - Paysage et territoire (module 1))
"Questions d'Architecture" Paysage Territoire 2020-2021 : Espaces Publics Urbains après la pandémie – expériences paysagères à Anderlecht. 
Le module « Questions d’Architecture » en Paysage &amp; Territoire du 2ème Master abordera la thématique des Espaces Publics Urbains et la pandémie à laquelle l'humanité fait face actuellement. Ces espaces urbains feront l’objet d’une analyse de cas sur / dans la Commune d’Anderlecht, dans un rayon d’1 kilomètre à partir de la Place de la Résistance d’Anderlecht.
La méthodologie sera d'identifier un espace public ou une série d'espaces publics dans ce périmètre, de définir les outils d'analyse de cet/ces espace/s avec une approche prospective, d'en faire un relevé de terrain selon les critères de l'analyse déterminée, d'appliquer la méthode du DPSIR pour l'élaboration de 3 scénarios de transformation de ces espaces urbains, dont l'un sera développé de manière plus détaillée. 
Les questions suivantes seront discutées : quel développement à long terme, quelles recommandations pour le court moyen et long terme, quelle gestion nécessaire, quelle diversité ? Comment pouvons-nous appliquer les méthodes du « Placemaking » pour réaliser des espaces ouverts urbains mixtes, attractifs, conviviaux, et sains (par exemple www.pps.org) – ainsi que de résilience urbaine ? Comment utiliser les principes de co-création ? 
Que nous apprend la pandémie sur le devenir des espaces publics ? Comment revoir notre approche de l’espace ouvert urbain dans le contexte de la ville saine, comment développer le processus de co-création pour l’espace public, comment utiliser les principes de politiques de plantation pour l’amélioration du climat urbain ?
Les scénarios considèreront la gestion de l'eau, la végétation et le climat urbain, la gestion participative des acteurs, la mobilité et la gouvernance. Différents outils de travail seront utilisés, comme la méthodologie de travail par transect. Les scénarios seront développés tout en prenant connaissance des opinions de la Commune d’Anderlecht, ainsi que de Bruxelles Environnement.
En raison du contexte actuel, nous procéderons l’exercice du cours de la manière suivante : les matinées seront tenues en présentiel ou en ligne sur Teams selon les conditions requises. Les après-midis seront organisées « in situ » : les groupes de travail se retrouvent sur place pour relevés (croquis, photos, échantillons etc.), expérience sur le terrain, interviews et développement de scénarios de l’espace public.
Le module « Questions d’Architecture » en Paysage &amp; Territoire du 2ème Master consiste en une pluridisciplinarité d´interventions, en partant de la place maîtresse du paysage dans le projet territorial et dans l’urbanisme, et du rôle du paysage dans la ville durable, tout en considérant les aspects de l’écologie du territoire, du développement régional, du quartier durable, et par des workshops et études de cas liés à la thématique. 

L’objectif du cours est d’élaborer une analyse précise d’un tissu urbain complexe tel qu’Anderlecht qui mènera à une réponse paysagère appropriée, en appliquant les outils adéquats pour identifier les déficits et qualités des espaces publics dans le contexte de pandémie.
Le travail à accomplir dans le cadre des deux modules se centre sur l'analyse DPSIR, le diagnostic, et l'élaboration de scénarios paysagers.
Les deux modules 1 et 2, d'une durée de 5 semaines chacun, traitent de l'identification du paysage de ces espaces publics, de leur analyse et diagnostic, ainsi que du développement de scénarios. 

Les deux modules sont pensés de la même manière : une mini-charrette individuelle au début du module, des cours thématiques en matinée et le travail collectif de groupe l’après-midi "in situ" pendant les trois semaines suivantes, un "pré-jury" en préparation de l'examen la dernière semaine. Les deux travaux élaborés pour chacun des modules feront l'objet d'une présentation finale durant la session d'examen de janvier. 

Nous conseillons aux étudiants de faire les deux modules et déconseillons d'intégrer l'option au deuxième module.

Les méthodologies utilisées :

Analyses


Temporalité et Modules

Le travail à accomplir dans le cadre des deux modules se centre sur le processus de l’analyse du paysage et l’évolution du paysage par scénarios.

Programme du premier module :

1. Mini-Charette individuelle / 1 constat d'analyse / 3 énoncés de scénarios

2. Analyse sensible et lecture du paysage, personnelle / en groupe

3. Compréhension des différents documents existants élaborés sur le Etangs d’Ixelles (documents IBGE et ADT, études diverses)

4. Collection d’exemples en Belgique et Europe / international, analysés selon des codes et critères comparatifs, et permettant de dégager des éléments importants pour la suite de l’exercice. Ces constats sont discutés en groupe.

Programme du deuxième module:
1. Mini-Charette individuelle / 1 constat d'analyse / 3 énoncés de scénarios
2. Approfondissement des résultats du premier module et un scénario de détail
3. Conception et élaboration des thématiques - un scénario de développement au choix.

L’élaboration d’hypothèses de développement est au centre du débat. La méthodologie des scénarios paysagers sera appliquée; les références sont européennes et internationales. 
Contribution au profil d'enseignement
Coopération et dialogue entre les savoirs et métiers de l'architecture, de l'urbanisme et de l'architecture du paysage
Références, bibliographie et lectures recommandées
La littérature et lectures recommandées seront présentées lors de l'introduction de l'option.
Support(s) de cours
Université virtuelle
['climat---environnement---ecologie']


BING-F4001 ---  FP  (Economie agricole et développement rural)
Le cours est enseigné et co-organisé par Marjolein Visser et Werner Bosmans. Chacun apporte une part de théorie et les deux enseignants co-accompagnent les travaux de groupe, éventuellement aidés par des chercheurs attaché à l'unité de Marjolein Visser.
PARTIM Economie Agricole (Werner Bosmans, 1.25 ects). Le cours examine la base de l'économie de la production agricole (caractéristiques, fonction de production, établissement de l'offre et de la demande), des marchés agricoles et de leurs (dys)fonctionnement (mécanisme des échanges internationaux et les impacts d'une politique protectionniste), et quelques lignes majeurs de la politique agricole commune. Un aperçu économique est donné de l'agriculture belge et wallonne.
PARTIM Développement rural (Marjolein Visser, 0.5 ects). Ce volet a un contenu variable, en fonction des opportunités extra muros qui se présentent en cette période de l'année (Q1) et les intervenants extérieurs disponibles. Exemples des années passées: les services écosystémiques au service de la question agraire (Nicolas Dendoncker, UNamur), la méthode du diagnostic agricole et rural (Laurence Roudart, ULB), l'agenda 2020 de la ville d'Ath (François Serneels), l'agriculture et la permaculture urbaine (Pablo Servige, ULB), le biomimétisme comme modèle de développement (Gauthier Chapelle), WERVEL ou l'histoire d'une organisation paysanne en Flandre (Jeroen Watté, WERVEL), 3d Belgian Agroecology Meeting 2014, ULB), Premier salon de l'autonomie fourragère (FUGEA, Ellezelle, déc 2015). Des suggestions d'intervenants sont les bienvenues.
TRAVAIL DE GROUP (2.5 ects). Le cours est complété par quelques études de cas que les étudiants approfondissent par un travail en petits groupes. Chaque groupe rend un rapport écrit à présenter ensuite en classe. Au début du cours, une shortlist de thématiques est présentée aux étudiants. Chaque travail de groupe est amorcé par quelques travaux à lire et quelques personnes - ressource à contacter. Le défi est de boucler une exploration une thématique de façon focalisée et pertinente en 6 semaines, via l'organisation efficiente et efficace du travail entre les membres du groupe. Les accompagnateurs guident et tranchent sur les questions que les étudiants se posent en faisant ce chemin.
Il est explicitement demandé aux étudiants de soigner le volet économique de ce travail.
A l’issue de ce cours, l’étudiant devrait :
avoir une connaissance des caractéristiques économiques du secteur agricole et agro-alimentaire ;
maîtriser les concepts fondamentaux de la théorie micro-économique de la production, de la consommation et du marché ;
avoir une connaissance de quelques problèmes majeurs de l’agriculture actuelle ;
être capable de raisonner la résolution de quelques problèmes économiques propres à ce secteur.
Comprendre les liens et clivages entre les connaissances théoriques apportées par les cours d'agroécologie et d'agroécosystèmes et systèmes agraires et les réalités agricoles.
La première partie ("théorie") consiste d'une explication des bases théoriques, d'une façon relativement interactive, et avec plusieurs exemples de la situation agricole réelle et la politique belge et européenne (Werner Bosmans). Marjolein Visser organise deux à trois séminaires sur des thématiques liées au développement rural avec une coloration agricole.
La deuxième partie ("séminaire") consiste essentiellement par la préparation, l'exposition et la discussion des travaux de groupes menés par les étudiants.
Contribution au profil d'enseignement
Le cours fait un lien entre les connaissances plutôt agronomiques et le monde réel, en particulier les réalités vécues par les acteurs d'un point de vue économique.
Le cours a pour objet d’expliquer les principes fondamentaux de la science économique appliqués aux problèmes spécifiques des secteurs agricole et agro-industriel, et de l'organisation de l'espace rural et des liens vers (l’économie de) l’environnement. Il touche aux thèmes actuels de l’agriculture avec une importance économique significative.Enfin, le développement rural ne peut être pensé sans tenir compte de la question agricole, mais se base aussi sur des notions géographiques, historiques, sociologiques et politiques. Le but du cours est de développer l'esprit critique des étudiants vis-à-vis de ce lien (mais aussi clivage) entre connaissances théoriques d'une part et réalités vécues d'autre part.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Le partim d'économie agricole se base explicitement sur:
Georges Bublot, Economie de la production agricole, Vander, Louvain, Belgique, 1974.
David Colman and Trevor Young, Principles of Agricultural Economics, Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom, 1989.
Michael Tracy, Food and Agriculture in a Market Economy, Agricultural Policy Studies, La Hutte, Belgium, 1993
Le partim développement rural se réfère entre autres à:
Nicolas Ferraton &amp; Isabelle Touzart, Comprendre l'agriculture familiale. Diagnostic des systèmes de production. Editions Quae, Presses Agronomiques de Gembloux, Belgique, 2009.
Jan Douwe Van Der Ploeg, 2009. The new peasantries. Struggles for autonomy and sustainability in an era of empire and globalization. Earthscan, Londres, UK.
Marcel Mazoyer et Laurence Roudart, 2001. Histoire des agricultures du monde. De la révolution néolithique à la crise contemporaine.
Sieglinde Snapp &amp; Barry Pound, 2008. Agricultural systems. Agroecology and rural innovation for development. Academic Press, San diego, USA.
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+']


BING-F4003 ---  FP  (Sylviculture et qualité du bois)
La première partie est une introduction à la sylviculture dédiée à des étudiants bioingénieurs en sciences agronomiques et donc non destinés à une spécialisation en foresterie. Cette partie est divisée en 6 chapitres qui abordent successivement :



Des éléments d’économie forestière utiles à la description du contexte forestier, de la filière forêt-bois et des enjeux de la gestion forestière aux échelles mondiale, européenne et belge.





Les notions de régime et de structure des forêts sur la base concrète des modes d’organisation et des objectifs de gestion dominant dans les forêts wallonnes. Les principales caractéristiques des peuplements et la notion de capital forestier.





Les traitements et les soins aux forêts.





Les modes d’estimation du volume, de la qualité et de la valeur des arbres en vue de leur exploitation et commercialisation.





La mesure de la production forestière.





Une étude de cas sur le douglas pour illustrer les relations sylviculture – qualité du bois.



La deuxième partie traite de l’anatomie et de la technologie du bois et est structurée en 5 chapitres :



Présentation des caractéristiques générales du bois en insistant sur son origine biologique. Croissances primaire et secondaire. Anatomie quantitative. Argumentaire pour une utilisation accrue du bois en substitution à d’autres matériaux.





Composition chimique du bois et distributions des constituants dans la paroi des cellules.





Structure macroscopique du bois (trois dimensions, plan ligneux, cernes de croissance…). Structure microscopique du bois (types et modes d’agencement des cellules, caractéristiques IAWA pour l’identification des espèces avec InsideWood). Ultrastructure du bois (organisation de la paroi cellulaire).





Propriétés technologiques du bois : les défauts et les systèmes de classement ; les propriétés physiques ; les propriétés mécaniques ; la durabilité (résistance aux champignons et insectes).





Les procédés et les produits de la première transformation.
Ce cours aborde le bois sous le double aspect de la matière première produite par l’arbre et du matériau permettant des utilisations très diversifiées. L’objectif général est de faire comprendre à l’étudiant l’influence du mode de sylviculture et donc des itinéraires techniques mis en œuvre sur la qualité du bois produit. Il s’agit d’établir le lien entre les caractéristiques de la matière première produite en forêt et les exigences posées par les transformateurs et les utilisateurs du matériau bois. Pour ce faire, le cours est organisé en deux parties données en parallèle chaque semaine durant le premier quadrimestre. La première porte sur la sylviculture et donc sur les modalités de production de la matière première, tandis que la seconde traite de l’étude du matériau bois tant sur le plan anatomique que technologique.

Au terme de cet enseignement, l’étudiant sera capable de :



Mener une analyse critique d’un plan de gestion forestière et de ses objectifs de production.





Estimer l’impact des techniques sylvicoles sur l’arbre et le peuplement aux différents stades de développement.





Relier l’importante variabilité des caractéristiques du bois à son origine biologique (composition, structure, propriétés physiques et mécaniques, durabilité).





Expliquer le comportement du bois en fonction de sa structure.





Etablir les relations entre les propriétés du bois et ses multiples usages.





Proposer des itinéraires sylvicoles visant à satisfaire les exigences particulières des utilisateurs du matériau bois.





Identifier des échantillons de bois de différentes espèces (résineux et feuillus) par l’examen d’échantillons de bois à la loupe binoculaire et de coupes anatomiques au microscope (selon la liste des caractéristiques IAWA).





Situer les enjeux de l’intégration de la sylviculture dans la filière forêt-bois et discuter de leur prise en compte dans l’élaboration d’une politique forestière à l’échelle d’une région (sur la base de ce qui aura été présenté pour la Région Wallonne).
4 ECTS (48h) sont consacrés à l’explication des bases théoriques évoquées ci-dessus. Les exposés sont appuyés sur des exemples concrets et des situations réelles issues des forêts wallonnes publiques et privées.

Une excursion de deux jours avec une nuitée en Ardenne (1 ECTS) est organisée au début du mois de mai (2ème quadrimestre). Elle a pour but de mettre les étudiants en contact avec des gestionnaires forestiers et des responsables d’industries de la transformation du bois. Les thèmes abordés portent globalement sur divers aspects de la gestion des forêts publiques (sylviculture des feuillus et des résineux, conservation et protection de la nature,…) et sur des thèmes non repris dans le cours comme par exemple l’application de la directive Natura 2000, l’écocertification ou la sylviculture « pro sylva ». Selon les excursions, les visites d’entreprises concernent les pépinières, le Comptoir de matériels forestiers de reproduction du Service Public de Wallonie, les scieries, les usines de panneaux de fibres ou de pâte à papier.
Contribution au profil d'enseignement
Maîtriser, explorer et mobiliser un ensemble de connaissances scientifiques, techniques et technologiques avancées liées à l’ingénierie biologique et aux sciences agronomiques, applicables dans les régions tempérées et tropicales, sur la base des résultats de recherches de pointe dans les domaines suivants : Sylviculture, Economie, politique, sociologie liées à l’agriculture et aux systèmes alimentaires mondiaux
Prédire les impacts économiques, sociaux et environnementaux des modes de production et de gestion dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de la sylviculture et des invasions biologiques, au Nord comme au Sud.
Proposer des systèmes de production et de gestion raisonnés et répondant aux objectifs et exigences des parties prenantes dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de l’agroécologie, de la sylviculture et des invasions biologiques.
Intégrer des valeurs éthiques et responsables ainsi que les principes sociaux, économiques et environnementaux du développement durable à ses activités professionnelles.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Schütz J.-P., 1990. Sylviculture 1 – principes d’éducation des forêts. Presses polytechniques et universitaires romandes, Lausanne, Suisse, 243 p.

Schütz J.-P., 1997. Sylviculture 2 – la gestion des forêts irrégulières et mélangées. Presses polytechniques et universitaires romandes, Lausanne, Suisse, 178 p.

Otto H.-J., 1998. Écologie forestière. IDF, Paris, 397 p.

Nyland R., 2002. Sylviculture: concepts and applications. 2nd Edition. McGraw-Hill, USA, 682 p.

Shumlsky R., Jones P.D., 2011. Forest Products and Wood Science: an introduction. Sixth Edition. John Wiley &amp; Sons / Wiley-Blackwell, 477 p.
Support(s) de cours
Université virtuelle
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+', '(developpement durable|sustainable development)---environnement---(ecolog[iy]|écosystem)']


BING-F4004 ---  FP  (Entomologie)
1. L'étude des insectes — introduction à l'entomologie
2. Processus écologiques à l'origine de la mise en place de la biodiversité entomologique
3. Rôles écologiques et économiques des insectes 
4. Outils et objectifs du diagnostique entomologique
5. Etude de la structuration spatiale, fonctionnelle, phylogénétique et temporelle des communautés d'insectes pour un diagnostique entomologique
6. Travail de terrain — projet d'inventaire en Région Bruxelles-Capitale (potagers communautaires, friches, parcs urbains et réserves naturelles)
Les objectifs généraux de ce cours s'articulent comme suit : 
1. Permettre aux étudiant(e)s de mieux appréhender la diversité et les rôles des insectes dans nos agroécosystèmes et dans nos villes
2. Explorer les techniques d'échantillonnage à la base du diagnostique écologique permettant de caractériser l'impact des pratiques agricoles ou de l'utilisation du sol sur l'entomofaune 
3. Explorer les techniques analytiquesstatistiques à la base du diagnostique écologique permettant de caractériser l'impact des pratiques agricoles ou de l'utilisation du sol sur l'entomofaune et la biodiversité en général
Enseignement ex-cathedra, basé sur :
1. Les diapositives montrées au cours
2. Des documents compagnons (articles de presse, articles scientifiques, etc.) qui servent de base aux lectures individuelles hebdomadaires
3. Des travaux pratiques sur les analyses statistiques dans RStudio pour la mise en place d'un diagnostique entomologique
Contribution au profil d'enseignement
Maîtriser, explorer et mobiliser un ensemble de connaissances scientifiques, techniques et technologiques avancées liées à l’ingénierie biologique et aux sciences agronomiques, applicables dans les régions tempérées et tropicales, sur la base des résultats de recherches de pointe dans les domaines suivants : Systèmes agraires, agroécosystèmes et agroécologie, entomologie, parasitologie et invasions biologiques.
Appliquer des techniques d’analyse, d’échantillonnage et d’identification dans le cadre d’études scientifiques de pointe dans les domaines des sciences agronomiques.
Choisir des méthodes d’analyse statistique pertinentes, élaborer des modèles, interpréter les résultats et évaluer leur fiabilité de manière critique.
['biodiversite---(erosion|effondrement|impact|consequence)---(ecologie|environnement|ecosystem)', 'agro[- ]?[ée]colo[^ ]+']


BING-F4005 ---  FP  (Pédologie et mécanique des sols)
Partie Mécanique des Sols :
Identification et classification des sols
Eau dans les sols
Etats de contrainte dans les sols
Compressibilité et consolidation des sols
Résistance au cisaillement
Reconnaissance géotechnique
Fondations superficielles
Partie Pédologie :
Considérations fondamentales sur les interactions entre facteurs du milieu et processus pédogénétiques. Notion de matériaux parents (typologie et méthodes d’étude). Grands types de sols mondiaux (distribution géographique, mode de formation, propriétés et aptitudes : andosols, vertisols, sols isohumiques et problèmes d’érosion, sols calcimagnésiques et processus d’altération physique, sols brunifiés, processus d’altération chimique et bilans d’altération, sols podzolisés et processus de chéluviation, sols hydromorphes, sols ferrallitiques et contraintes agronomiques des sols tropicaux.
Partie Mécanique des sols:
Au terme de l'enseignement l'étudiant sera capable de :
Identifier un sol d'un point de vue géotechnique et en déduire ses caractéristiques générales
Comprendre les processus physiques liés à des problèmes simples de géotechnique et mécanique des sols
Appréhender des petits problèmes simples d'ingénierie géotechnique
Partie Pédologie :
Au terme de l'enseignement l'étudiant sera en mesure :
De comprendre les principaux processus de formation des sols en relation avec les facteurs du milieu.
D'élaborer une gestion raisonnée des grands types de sols mondiaux en fonction de leurs propriétés et de leurs aptitudes.
Partie Mécanique des sols :
Cours Ex-cathedra (12h) + Séances d'exercice encadrée (8h) + Séance de Laboratoire (4h)
Partie Pédologie :
Cours Ex-cathedra (36h)
Contribution au profil d'enseignement
Maîtriser, explorer et mobiliser un ensemble de connaissances scientifiques, techniques et technologiques avancées liées à l’ingénierie biologique et aux sciences agronomiques, applicables dans les régions tempérées et tropicales, sur la base des résultats de recherches de pointe dans les domaines suivants : Mécanique des sols, Diversité des écosystèmes.
Proposer des systèmes de production et de gestion raisonnés et répondant aux objectifs et exigences des parties prenantes dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de l’agroécologie, de la sylviculture et des invasions biologiques.
Synthétiser, vulgariser et communiquer ses résultats de manière adaptée à ses interlocuteurs, oralement et par écrit, tant en français qu’en anglais.
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+']


BING-F403 ---  FP  (Phytotechnie des grandes cultures en régions temperées)
Aspects économiques et historiques des grandes productions végétales des régions tempérées. - Etude approfondie de la phytotechnie - préparation du sol, semis, fertilisation, désherbage, protection phytosanitaire de la culture - des céréales (exemple du blé), du maïs, des betteraves sucrières et des pommes de terre. - Aperçu pour chaque spéculation des questions relatives à l'impact sur l'environnement, la qualité et la traçabilité.
Au terme du cours, l'étudiant aura acquis les connaissances de base sur les techniques de production des grandes cultures industrielles (céréales, maïs, betteraves, pommes de terre) des régions à climat tempéré .
Il disposera d'une vision agroécologique des grandes productions végétales de nos contrées. Il sera capable d'en évaluer et d'en comprendre les enjeux agronomiques et agroenvironnementaux. Il pourra, dans une certaine mesure, prédire l'impact de l'évolution des techniques de production sur l'environnement rural, les rendements et la qualité des denrées produites.
Une partie importante du cours est dédiée au bon usage des produits phytosanitaires.
Enseignement présentiel et sur le terrain.
Cours magistral; excursion,travaux personnels.
Contribution au profil d'enseignement
Systèmes agraires, agroécosystèmes et agroécologie
Zootechnie et phytotechnie : productions animale et végétale
Prédire les impacts économiques, sociaux et environnementaux des modes de production et de gestion dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de la sylviculture et des invasions biologiques, au Nord comme au Sud.
Proposer des systèmes de production et de gestion raisonnés et répondant aux objectifs et exigences des parties prenantes dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de l’agroécologie, de la sylviculture et des invasions biologiques.
Porter un regard critique et réflexif sur son travail et intégrer à son cheminement professionnel la volonté permanented’enrichir ses connaissances.
Intégrer des valeurs éthiques et responsables ainsi que les principes sociaux, économiques et environnementaux du développement durable à ses activités professionnelles.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Cooke, D.A. et R.K. Scott. The Sugar Beet Crop. - Chapman et Hall. - Gay, J.-P., 1999. Maïs. Mythe et réalité. - Atlantica. - Chambenoît, C., Laurent, Fr., Machet, J.-M. et O. Scheurer, 2002. - Fertilisation azotée de la pomme de terre, ITCF/ITPT. - INRA, Agrotransfert.
['climat---environnement---ecologie', 'ecologi---climat---(elevage|agriculture|(developpement|amenagement) du territoire)', 'agro[- ]?[ée]colo[^ ]+', '(developpement durable|sustainable development)---environnement---(ecolog[iy]|écosystem)']


BING-F430 ---  FP  (Recherche et développement en agroécologie)
1. La Révolution Verte et ses conséquences
2. Agroécologie - tour du monde des alternatives productives
3. Cuba et la transition agroécologique inachevée
4. Agroforesterie - des arbres et des cultures
5. Droit foncier, sécurité alimentaire et accaparement des terres
6. Agriculture urbaine dans le monde et à Bruxelles
7. Travaux personnels
L'ordre des thématiques abordées peut changer sensiblement dans le courant du quadrimestre!
Les objectifs généraux de ce cours s'articulent comme suit : 
1. Permettre aux étudiant(e)s de mieux appréhender les impacts sociaux, environnementaux et économiques de la Révolution Verte et d'explorer la diversité et les caractéristiques des situations d’insécurité alimentaire, ainsi que les liens entre situations d’insécurité alimentaire, mal-développement et pauvreté dans les pays du Sud mais aussi dans les pays du Nord;
2. Explorer les alternatives productives basées sur des approches agroécologiques dans les pays du sud, notamment les couvertures végétales, l'agroforesterie, l'agriculture urbaine, etc. et les défis liés à la production agricole, dans un contexte de limitation de ressources et de fragilité environnementale;
3. Affiner leur compréhension des contraintes politiques, économiques et sociales des systèmes agricoles et alimentaires.
Enseignement ex-cathedra, basé (i) sur les slides du cours, (ii) sur des documents compagnon (articles de presse, articles scientifiques, etc.) qui serviront de base aux lectures individuelles hebdomadaires, et (iii) sur des documentaires (vidéos) visionnés pendant le cours. Les étudiants présenteront également un travail personnel.
Références, bibliographie et lectures recommandées
voir http://student.vub.ac.be/nvereeck/AE/
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+']


BING-F523 ---  FP  (Qualité microbiologique des eaux)
Pathogènes et maladies hydriques; évaluation de la qualité microbiologique des eaux et normes de qualité; méthodes de recherche des pathogènes et indicateurs de contamination; sources de contamination; devenir des pathogènes dans le milieu aquatique; modélisation de la qualité microbiologique
Appréhender correctement les risques sanitaires liés aux diverses utilisations de l'eau
Identifier les sources de contamination microbienne des eaux de surface
Comprendre les solutions techniques permettant de limiter la contamination microbienne des eaux
Cours magistral avec présentation power point, travaux pratiques en laboratoire (présence obligatoire aux TP), réalisation d'un travail bibliographique en groupe
Contribution au profil d'enseignement
Domaine d'étude: Écosystèmes aquatiques
Appliquer des techniques d’analyse,d’échantillonnage et d’identification dans le cadre d’études scientifiques de pointe dans les domaines des sciences et techniques de l’environnement.
Identifier et tracer les sources de pollution ou de perturbation, tant dans des milieux naturels que dans le cadre des activités humaines de production.
Choisir des méthodes d’analyse statistique pertinentes, élaborer des modèles, interpréter les résultats et évaluer leurfiabilité de manière critique.
Synthétiser, vulgariser et communiquer ses résultats de manière adaptée à ses interlocuteurs, oralement et par écrit, tant en français qu’en anglais.
['[ée]cosyst[èe]m---(pollution|résilience)']


BIOL-F412 ---  FP  (Biotechnologies animales et végétales)
Historique de l'ingénierie génétique végétale, techniques de génération des organismes génétiquement modifiés, clonage et cellules souches, transgénèse et applications dans l'industrie, la médecine et l’environnement. Des aspects de la législation européenne en vigueur sur les thématiques présentées.
Fournir à l'étudiant(e) les outils indispensables pour comprendre différentes facettes du génie génétique et lui permettre d'évaluer les enjeux biotechnologiques sur le monde du vivant et l’environnement. Au terme de cette unité d’enseignement, les étudiants seront capables:
1- d’utiliser des outils moléculaires pour produire une biomolécule (ADN, ARN ou protéine) d’intérêt à partir d'un système biologique.
2- de comprendre les exemples du génie génétique et d’imaginer d’autres applications.
3- de comparer différentes méthodes utilisées pour générer des organismes génétiquement modifiés.
4- d’expliquer les différentes étapes de régulation d’un gène ainsi que les techniques nécessaires pour les étudier. 
5- d'évaluer les enjeux des biotechnologies dans la société.
Cours théorique + travaux pratiques (pour les MA1 BIOR)
Pour les étudiants inscrits aux TP, la présence à ceux-ci ainsi que la remise d'un rapport sont des critères obligatoires de réussite.
Contribution au profil d'enseignement
Pour le Master en Biologie des Organismes et Ecologie
Discuter des implications pratiques et théoriques d’une recherche ainsi que de ses perspectives.
Pour le master Bioingénieur - sciences agronomiques
Génie génétique et génétique moléculaire
Génétique des populations et amélioration des plantes
Appliquer des techniques d’analyse, d’échantillonnage et d’identification dans le cadre d’études scientifiques de pointe dans les domaines des sciences agronomiques.
Prédire les impacts économiques, sociaux et environnementaux des modes de production et de gestion dans les domaines des biotechnologies, de l’agriculture, de la sylviculture et des invasions biologiques, au Nord comme au Sud.
Proposer une stratégie et un programme d’amélioration génétique de plantes.
Respecter les lois, les conventions ainsi que le code déontologique de la profession.
Pour le master Bioingénieurs - Chimie et bio-industries
Génie génétique et génétique moléculaire
Appliquer des techniques d’analyse, d’échantillonnage et d’identification (faisant notamment appel aux techniques avancées d’imagerie) dans le cadre d’études scientifiques de pointe dans les domaines de la chimie et des bio-industries.
Prédire les impacts économiques, sociaux et environnementaux des modes de production dans les domaines de la chimie, des biotechnologies, des bioressources, de la technologie des aliments et de l’industrie pharmaceutique.
Appliquer les principes et techniques de la bioingénierie dans le cadre de projets de recherche et de développement dans le secteur des bio-industries, de l’échelle du laboratoire à celle de l’application industrielle.
Respecter les lois, les conventions ainsi que le code déontologique de la profession.
Pour le Master Bioingénieurs - Sciences et technologies de l'environnement
Génie génétique et génétique moléculaire
Économie et législation environnementales
Prédire les impacts économiques, sociaux et environnementaux des changements naturels et anthropiques sur les écosystèmes, les ressources biologiques et le climat.
Respecter les lois, les conventions ainsi que le code déontologique de la profession.
Références, bibliographie et lectures recommandées
voir U.V.
['climat---environnement---ecologie', 'ecologi---climat---(elevage|agriculture|(developpement|amenagement) du territoire)']


BIOL-F417 ---  FP  (Marine biology)
Physical and chemical properties of sea water. Introduction to oceanic circulation and climate impact. Processes controlling pelagic ecosystems. Processes controlling benthic ecosystems. Case studies: the Antarctic ocean, Coral reefs. Selected topics in marine biology: marine biodiversity assessment, adaptations of algae to hydrodynamism.
To provide a sound introduction to biotic and abiotic processes controlling marine ecosystems.

At the end of the course, the students will be able to understand the main processes controlling marine ecosystems and to have a critical assessment of research in this field
lectures, reverse classes, practical works, field trip on board an oceanographic ship (1 day)
Références, bibliographie et lectures recommandées
All books below are available at the ULB library "BST"

Kaiser MJ et al 2011. Marine ecology : processes, systems, and impacts. 2nd edition, Oxford : Oxford University Press.

Valiela I 2009. Marine ecological processes, 3rd revised ed. New York : Springer

Levinton JS 1995. Marine biology : function, biodiversity, ecology. New York : Oxford University Press 420 p.

Segar DA 2007. An introduction to ocean sciences  2nd edition. Minneapolis/St. Paul, MN: West Pub.

Rai, L.C.; Gaur, J.P. (Eds.) 2001. Algal Adaptation to Environmental Stresses; Physiological, Biochemical and Molecular Mechanisms. Berlin ; New York : Springer, 421 pp.

Sheppard Ch 2000. Seas at the millennium : an environmental evaluation New York : Pergamon.

Steele, John H.2001 Encyclopedia of ocean sciences vol 1-6
['biodiversity---(collapse|extinction|impact|destruction)---(environment|ecology|ecosystem)']


ENVI-D500 ---  FP  (Epistémologie des pratiques environnementales)
Principes guidant les pratiques environnementales. Facteurs d’échec et de réussite des ces pratiques. L’analyse se fait sur base de cas concrets (taxes environnementales, analyse de cycle de vie, réglementation REACH, initiatives agroécologiques…). Un accent particulier est mis sur les difficultés et opportunités liées au caractère interdisciplinaire et participatif des pratiques environnementales
Développer la connaissance des principes de l’environnement et la capacité d’analyse des difficultés rencontrées dans la mise en œuvre de ces principes.
Exposé oral, questions bienvenues, interactivité recherchée.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Bibliographie précisée chaque année au cours.
['agro[- ]?[ée]colo[^ ]+', 'analyse de cycle de vie']


SOCA-D4996 ---  FP  (Anthropologie de l'environnement)
Ce cours de 24h comporte trois parties de 8h chacune. Le premier module intitulé « Anthropologie de la nature » porte sur les ontologies de la nature. Le deuxième module – «Approches sur la relation société-environnement » – traite des principales écoles théoriques, comme l’écologie culturelle et l’ethnoscience, des interactions biologiques et sociales ainsi que des multispecies studies. Le troisième et dernier module – « Anthropologie des politiques environnementales » – est consacré aux apports de la political ecologyen matière de compréhension des politiques publiques et de la conception de l’interface société-environnement sous-jacente à ces dernières ainsi qu’à la production de culture et de nature générée par celles-ci.
Le cours « Anthropologie de l’environnement » a pour objectif d’introduire les étudiants aux perspectives anthropologiques en matière d’environnement.
Ex-cathedra
Références, bibliographie et lectures recommandées
Cf. Consignes présentées dans le Memento téléchargeable sur la page correspondante de l'Université virtuelle
['ecologi---(political ecology|ecologie politique)---environnement', 'ecologi---multispecies stud(y|ies)---environnement']


VETE-G2206 ---  FP  (Ethnographie et écologie des animaux domestiques)
Partim Ethnographie
1) Mise en persepctive historique de l'élevage (depuis les origines de la domestication jusqu'au systèmes d'élevage actuels intégrant les nouvelles contraintes relatives au bien-être animal, au respect de l’environnement, à la qualité et la salubrité des produits) et évolution de la relation homme-animal ; 2) Description dynamique et contextualisée des différentes races d'animaux domestiques, par espèce : a) Animaux de production (bovins, ovins, caprins, espèces avicoles, porcins) ; b) Animaux de compagnie (chiens et chats) ; c) Espèces et races "mineures" (races locales et petit élevage)



----



Partim Ecologie
Ce cours commence par donner les principes généraux de l'écologie et continue ensuite par présenter les caractéristiques du milieu de vie des animaux dans les élevages spécialisés en montrant en quoi ces caractéristiques peuvent avoir une influence sur leur bien-être, leur santé et leur niveau de production. Le cours évoque aussi l'influence que peut avoir la présence animale sur la qualité générale de l'environnement.

Le cours comprend 30 h de cours théorique ainsi que 12h de travaux pratiques / exercices.

Il traite :


des principes généraux de l'écologie ;
du logement des animaux en général : la qualité de l'air, l'éclairage, le bruit, la bioclimatologie, l'isolation, la ventilation, le chauffage... ;
des modalités d'hébergement spécifiques aux diverses catégories d'animaux domestiques ;
de l'impact de l'environnement sur la santé animale et de l'animal sur la santé environnementale.


Les travaux pratiques / exercices fournissent une vision d'ensemble sur la matière en intégrant les données des différents chapitres.
Partim Ethnographie
Caractériser les particularités morphologiques et zootechniques des principales races d'animaux domestiques.



----



Partim Ecologie
L'objectif du cours d'écologie appliquée aux animaux domestiques est de fournir les informations utiles pour qu'un médecin vétérinaire soit capable :


d'analyser les diverses composantes de l'environnement des animaux susceptibles d'interférer avec leur bienêtre, leur santé et leur niveau de production;
de déterminer, sur la base de cette analyse, si le milieu de vie proposé aux animaux répond bien à leurs besoins;
de discuter des enjeux environnementaux liés aux animaux domestiques.
Partim Ethnographie
Cours magistraux - Visite au Salon international de l'agriculture à Paris - Séminaire interactif avec des représentants d'associations actives dans la gestion des races - Travail personnel sur base volontaire.



----



Partim Ecologie
Ce cours, tant pour la partie théorique que pour les travaux pratiques / exercices associés, ne fait pas l'objet d'un exposé en auditoire. Il est proposé à chaque étudiant via un support en ligne conçu et hébergé à l'ULiège et accessible à tous les étudiants de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui suivent le cursus de bachelier en médecine vétérinaire.

Il s’agit donc d’un cours en ligne avec des présentations vidéo, exercices, TP, forum, devoirs à rendre... via le site eCampus de l'ULiège : https://www.ecampus.ulg.ac.be/

Une séance d'information sur les objectifs et le contenu du cours ainsi que sur les modalités de fonctionnement du cours online est organisée en présentiel au début du 2ème quadrimestre.

Un forum est à la disposition de tous les étudiants de la Fédération Wallonie-Bruxelles qui suivent ce cours afin qu'ils puissent y poser des questions sur la matière.

Deux devoirs sont prévus durant l’année.

Des interrogations formatives sont prévues afin que les étudiants vérifient au fur et à mesure de l’avancement du cours, leur niveau de compréhension du cours.
Contribution au profil d'enseignement
Voir Profil d'enseignement pour les bachelors en Médecine vétérinaire :

http://medecine.ulb.ac.be/cellpeda/competences/competencepsante-ba-vete.php
Références, bibliographie et lectures recommandées
Partim Ethnographie : -



----



Partim Ecologie : -
['climat---environnement---ecologie', 'ecologi---climat---(elevage|agriculture|(developpement|amenagement) du territoire)']


BING-H5001 ---  FP  (Bio-ressources and Biomaterials)
keywords Agro-residues as sources of bioactive compounds Forest derived products for new advanced biomaterials: nanocellulose, bio-screens, recyclable plastics Municipal waste biomass- development of biobased economy/processes and circular economy Pretreatment for bioresources- strategies to enhance value Biomass, conversion routes and products: enzymology and microbiology Biologically active compounds form seafood, microbial stains and biocosmetics Natural functional food -probiotics and prebiotics Isolation and charetirization of marine biomaterials – downstream processing Biological activities and application of marine biomaterials Environmental protection- biological waste treatment connected to biorefinery. for Biomaterials part there will be an Introduction to biofabrication of biomaterials including scaffold fabrication; bioprinting techniques and advantages and disadvantages of extrusion techniques, Design of 3D biomaterials and essential properties of biomaterials such as printability, cross-linking mechanisms, and biological properties. 3D bioprinting with a focus on biomass-derived compounds such as marine polymers and lignocellulosic materials and their derivatives. in addition, various case studies and examples of the current state of the art of bio fabrication of biomass-derived materials will be presented.
Intended learning outcomes On completion of the course, students should: • Understand the need for sustainable innovation and how biobased production can contribute to this; • understand the global context of biobased production; • Understand elements of consumer behavior theories and methods of developing biobased products; • Learn the meaning of sustainability and how it is linked to human and biobased activities; • Understand specific process technologies to purify the compound; • Learn the state of the art in downstream processing of biobased products; • Explain the main differences between a biobased and fossil based economy; • Learn research and applications of pretreatment and enzymatic hydrolysis of raw lignocellulosic biomass; • Be able to practically transform a given biomass into potential products: biofuel, biomaterial, bio-chemical; Understand various types of natural polymers and biomass-derived compounds and materials that have used for the preparation of biomaterials; Become familiar with bioprinting techniques for the development of 3D biomaterial constructs with a special focus on marine polymers and lignocellulosic compounds; Know the advantages/disadvantages of extrusion bioprinting and recent achievements to fabricate biomaterials and know the properties of biomaterials important for bioprinting; Understand the printability and cross-linking capability of a biomaterial in extrusion bioprinting.
36 hours Oral lessons, scientific paper critical reading and presentation by students (optional), lab activities 24 hours. In occasional circumstances of time schedule conflict, the Lab practice could be followed also partially and/or substituted with literature research and presentation of papers (either oral or written personal report) in substitution of the lab practical report. Any of these option must be agreed with the coordinator, and most probably applicable only in case of schedule conlfict for otional courses.
Contribution au profil d'enseignement
The aim of this course is to provide students with an understanding of the basic and practical function of a Biorefinery: a modern multidisciplinary practice/concept based on transform of bio-resources to better pursue the circular economy for the future BioBased Industry and Society. Bio-resources are nowadays transformed into several forms of bioenergy (ethanol, gas, oil and fire), platform bio-chemicals and biomaterials and more. Thus the course will be multidisciplinary touching arguments of catalysis and bio-catalysis, green chemistry, enzymology, microbiology and downstream technologies. Land-based raw materials mainly residues from agriculture, forestry and municipal waste, and also marine based biomass from dedicated culture (algae), or sea-food derived waste will be the main focus of the course. In addition, students will be introduced to the enormous potential from the conversion of biomass to high-cost biochemicals, such as pharmaceuticals compounds (antibiotics, small peptides), antioxidants, pigments, active food ingredients, exopolysaccharides and biosurfactants. Students will acquire knowledge about the diverse potential of biomass-derived compounds for tissue engineering and regenerative medicine and will learn about the development, properties, design, and biocompatibility of biomass-derived biomaterials. Students will also become familiar with the state of the art progresses in this field of biofabrication of biomaterials.
['(circular|regenerative) economy']


BIOL-F2001 ---  FP  (Eléments de botanique et de zoologie)
PARTIE ZOOLOGIE

Le cours théorique est organisé en 14 chapitres correspondant chacun à un clade de la classification phylogénétique du vivant.
1) Introduction
2) Eucaryotes
3) Métazoaires
4) Triploblastiques
5) Chordés
6) Crâniates
7) Sarcoptérygiens
8) Amniotes
9) Reptiles
10) Oiseaux
11) Ambulacraires
12) Ecdysozoaires
13) Arthropodes
14) Lophotrochozoaires


PARTIE BOTANIQUE

Première partie:
Histologie et anatomie des plantes à graines.
Originalité du développement végétal.
Le plan de construction de la racine, la tige et la feuille.

Seconde partie:
Diversité et évolution des végétaux sensu lato: une perspective phylogénétique.
Cyanobactéries.
Les champignons.
L’évolution réticulée des algues: algues brunes, vertes et rouges.
Les grandes transitions évolutives de la lignée des algues vertes, conduisant aux plantes terrestres.
Les grandes transitions évolutives des Embryophytes depuis les Bryophytes jusqu’aux Angiospermes: origine des tissus conducteurs, de l’ovule, du carpelle et de la fleur.
Les étudiants devront pouvoir à l'issue du cours:

PARTIE ZOOLOGIE:
- expliquer de manière claire les concepts permettant de décrire l'évolution des espèces animales et le fonctionnement des organismes;
- expliquer les principes de la systématique phylogénétique (cladistique) et les mettre en oeuvre;
- construire et interpréter un arbre phylogénétique;
- nommer et décrire les principaux groupes d’êtres vivants et replacer les animaux dans l'arbre de la vie;
- retracer l'apparition des grands clades au sein des métazoaires et décrire leurs principales synapomorphies;
- observer un organisme (observation externe, dissection, coupes) et/ou analyser des données scientifiques le concernant afin de le replacer dans la phylogénie des êtres vivants;
- schématiser et comparer les plans d’organisation et le développement de divers animaux.

PARTIE BOTANIQUE
- décrire, en utilisant un vocabulaire standardisé, un organisme végétal;
- comparer des organismes végétaux et mettre en évidence les structures/organes homologues et analogues;
- dessiner l’anatomie d’une plante vasculaire et identifier la nature d’un organe sur base de son anatomie;
- analyser un cycle de reproduction et comparer les cycles de différents organismes;
- analyser l’anatomie d’une fleur et la représenter en respectant un système de conventions graphiques;
- mettre en évidence le lien entre la structure et la fonction d’un tissu ou d’un organe;
- comprendre et mettre en œuvre les principes élémentaires de la reconstruction phylogénétique;
- identifier des taxons monophylétiques et paraphylétiques;
- schématiser les relations phylogénétiques des « végétaux » sensu lato;
- préciser la position phylogénétique d’un organisme végétal;
- utiliser une clé de détermination pour identifier une famille de plantes à fleurs.
PARTIE ZOOLOGIE

Les étudiants découvriront la diversité des métazoaires lors des travaux pratiques; la théorie sera acquise par des lectures personnelles et les points principaux seront discutés lors du cours théorique sous forme d'exposés illustrés.

PARTIE BOTANIQUE

Cours magistraux illustrés par des projections

Travaux pratiques et démonstrations.
Contribution au profil d'enseignement



Mobiliser de manière critique un corpus de savoirs et de savoir-faire (connaissances, méthodes et techniques, modèles et processus) en sciences naturelles, en sciences humaines et en techniques de l’ingénieur dans les domaines agronomique, biologique, chimique et environnemental dans le but de formuler, analyser et résoudre un problème multidisciplinaire dans le domaine de l’ingénierie du vivant.

Mobiliser sur un même objet le langage graphique (le schéma), le langage symbolique (formules et équations), et le langage formel (les mots) en passant sans difficulté de l’un à l’autre.

Faire preuve d’indépendance intellectuelle, porter un regard critique et responsable en intégrant des valeurs éthiques pour faire face aux enjeux du développement durable.




Références, bibliographie et lectures recommandées
PARTIE ZOOLOGIE

Brusca &amp; al., 2016 (3rd edition). Invertebrates. Sinauer Associates. 936 pp. ISBN 9781605353753
De Iuliis &amp; Pulerà, 2011 (2nd edition). The Dissection of Vertebrates. 332 pp. ISBN 9780123750600
Hickman et al., 2013 (16th edition). Integrated Principles of Zoology. McGraw-Hill. 912 pp. ISBN 9780073524214
Kardong, 2014 (7th edition). Vertebrates: Comparative Anatomy, Function, Evolution. McGraw-Hill. 794 pp. ISBN 9780078023026
Raven et al. 2017 (11th edition). Biology. McGraw-Hill Education. 1281 pp. ISBN 9781259188138
Poinsot et al. 2018. Diversité animale. Deboeck Supérieur. 448pp. ISBN 9782807315396

PARTIE BOTANIQUE

Raven P.H., Evert R.F. &amp; Eichhorn S.E., 2014. Biologie végétale. De Boeck. 862 pp. ISBN 9782804181567
Spichiger E.-E. et al., 2016. Botanique systématique avec une introduction aux grands groupes de champignons. Presses Polytechniques et Universitaires Romandes. 464 pp. ISBN 9782889151349.
Support(s) de cours
Syllabus
Université virtuelle
Podcast
['developpements? durables?---transition']


BIOL-F4001 ---  FP  (Behavioural Ecology in natural and man-made environment)
Ce cours débutera par un historique des sciences du comportement.

Les principaux concepts de l'écologie comportementale seront abordés par l’analyse comparative des stratégies comportementales développées par l’animal lors de l’'acquisition de ressources alimentaires, lors de la sélection de son habitats ou afin de limiter les risques de prédation.

Les caractéristiques des divers modes d’apprentissage (empreinte, conditionnement, habituation, …) seront détaillées et systématiquement associées à leurs applications pratiques notamment dans la gestion des élevages.

L’univers sensoriel et les caractéristiques des divers canaux de communication et d’acquisition d’information seront comparés et mis en perspective avec l’écologie des espèces.

En raison de la dimension grégaire de nombreuses espèces animales, la structuration des groupes et de leurs profils hiérarchiques seront analysés afin d'en identifier les déterminants, les variations interspécifiques ainsi que les solutions développées par l'homme pour en assurer le contrôle.

Le cours se terminera par une synthèse des processus de domestication ainsi que par une approche scientifique de la notion de bien-être animal et de ses modes d'évaluation.
(1°) Familiariser les étudiants aux grands concepts de l'écologie comportementale.

(2°) Présenter et analyser - en termes de mécanismes proximaux et de causes ultimes- les stratégies comportementales développées par les espèces dans leur milieu naturel.

(3°) Détailler les divers modes d’apprentissage, leurs caractéristiques et leurs applications aux nouvelles méthodes de gestion des espèces sauvages ou domestiques

(4°) Familiariser les futurs bio-ingénieurs et biologistes aux comportements et aux spécificités des animaux domestiques -essentiellement d'élevage.

(5°) Sensibiliser les étudiants à l'évolution de notre perception de la relation homme-animal et au développement d'une approche scientifique du bien-être animal.

Pour atteindre ces objectifs, le cours s'appuiera sur une approche intégrée du comportement de l'animal du point de vue de sa phylogénèse, de son ontogénèse mais aussi de sa valeur économique et sociétale.
Enseignement distanciel via teams

Cours magistral

Contribution au profil d'enseignement
Master en Biologie des Organismes et Ecologie



Renforcer ses connaissances en Biologie et les utiliser tant dans une démarche scientifique fondamentale que dans une perspective appliquée. 





Acquérir des savoirs par une recherche personnelle et critique de la littérature scientifique.





Appréhender les mécanismes physiologiques, chimiques et comportementaux qui régissent les interactions entre les êtres vivants et leur environnement notamment afin d’en assurer la protection ou le contrôle dans une perspective appliquée. 





Analyser un comportement et pouvoir l’interpréter de façon objective





Développer une argumentation scientifique





Faire preuve d’honnêteté intellectuelle dans sa démarche scientifique et dans la communication associée.



Master en bioingénieur : sciences agronomiques

- Connaissances scientifiques :

o Comportement animal

o Zootechnie et phytotechnie : productions animale et végétale

- Synthétiser, vulgariser et communiquer ses résultats de manière adaptée à ses interlocuteurs, oralement et par écrit, tant en français qu’en anglais.

- Intégrer des valeurs éthiques et responsables ainsi que les principes sociaux, économiques et environnementaux du développement durable à ses activités professionnelles.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Support visuel (powerpoint et vidéos)

Lecture notes and scientific papers

Alcock J 2013. Animal Behaviour, 10th Edition, Sinauer, 522 pages

Danchin et al. Behavioural Ecology. Oxford University Press
Support(s) de cours
Université virtuelle
['(developpement durable|sustainable development)---environnement---(ecolog[iy]|écosystem)']


CHIM-H504 ---  FP  (Engineering aspects of circular economy)

['(circular|regenerative) economy']


CHIM-H522 ---  FP  (Recycling of inorganic materials)
Part I – Recycling in the framework of circular economy
Part II – Operations prior to recycling
Part III – Recycling processes
Part IV – Environmental assessment: Life Cycle Analysis (LCA)
Part V – Cement chemistry
Comprehensive study of solid waste treatments containing valuable metals and compounds. Economic and environmental issues of recycling. Locating recycling inside the various practices of circular economy. Giving the keys to measure the environmental consequences of a decision, at the process scale.
Lectures with many examples - Seminars - Visits of industries
Contribution au profil d'enseignement
Undestanding the recycling processes at various scales (product, material).
Showing that recycling is not the only way to reduce waste and preserve resources.
Measuring the life cycle environmental impacts of a product using Life Cycle Analysis.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Relevant references are given at each chapter
['(circular|regenerative) economy']


DROI-S400 ---  FP  (Law for managers)

['sustainab(ility|le)---mobility']


GEOG-Y035 ---  FP  (Sustainable Mobility and Logistics)

['sustainab(ility|le)---mobility']


URBA-P9009 ---  FP  (Masterclasses : resilience, circular economy, urban production)
This teaching unit is purposely design to allow students to gain knowledge by taking part in conference, workshop or masterclass organized outside the university.
Students will gain knowledge in a specific field or discipline related to urbanism.
Students will experiment various methodologies used in conference, workshop and Masterclass
['(circular|regenerative) economy']


ARCH-H300 ---  FN  (Projet d'architecture III)
L’enjeu de l’atelier d’architecture en BA3 est d’articuler composition architecturale et maitrise d’œuvre pour la conception d’un équipement public en contexte urbain réel. Dans ce cadre, l'apprenant devra :


suivre des capsules de cours théoriques et assister à des interventions ponctuelles d'experts externes;
réaliser la lecture analytique de projets existants (de l'échelle urbaine, à l'échelle du site, du projet et même du détail technique);
réaliser la conception intégrée de minimum deux projets d’architecture (à différentes envergures) sur des programmes variables dans le cadre d'Etablissements Recevant du Public (ERP).
A l'issu de l'atelier d'architecture III, les étudiants seront capables de :


répondre à un réel appel à concours et/ou à des programmes mixtes issus d'appels de projet dans la région bruxelloise et/ou en dehors;
travailler en groupe sur un problème complexe d’architecture;
exposer une prise de position personnelle (un concept) à partir d'un programme prédéfinie. Cette position personnelle sera basée sur 1/ un aperçu critique d’analyses (du site, du programme, des projets de référence), 2/ sur la prise en compte de la contextualité, de la soutenabilité et de la complexité du projet et 3/ sur une maitrise des aspects structurels et techniques du projet ;
intégrer de manière pertinente et cohérente avec le projet diverses normes comme : les règles urbaines spécifiques au contexte, les normes de sécurité incendie et d'accessibilité pour tous pour un établissement public, les attentes spécifiques pour un bâtiment passif, etc.;
une interaction avec le contexte (urbain);
prendre en compte des aspects de développement durable aux travers de choix d'orientation, de matériaux utilisés, de techniques de ventilation, de protection solaire, etc.;
communiquer (orallement et graphiquement) de manière claire et précise les concepts fédérateurs du projet aux collègues étudiants et aux jurys composés de membres internes et externes;
argumenter sur la pertinence et la cohérence des choix pris pour concevoir le projet.
Pédagogie par projet et et apprentissage par le faire via des corrections (par des intervenants experts internes et externes), des exposés et un suivi régulier des étudiants durant le développement de leurs projets d'architecture (esquisse, avant-projet, projet et projet détaillé).

En dehors de la consultation individuelle ou l’évaluation en groupe des projets au cours de l’année, divers modes de travail (variables) sont introduits afin d'encourager l'évolution du projet, dont les plus importants sont :


analyse du site et du nouveau programme;
visite d'un établissement ayant le même type de programme (si les conditions actuelles le permettent);
visite du terrain et présentation de projets par des acteurs en connexion directe avec le programme proposé;
discussions, évaluations par les pairs via des présentations collectives ;
mise en place d’un document de synthèse et d'annexes servant d'outils et de références aux étudiants;
mise en place d'une fiche d'auto-évaluation individuelle et formative permettant à l'étudiant de suivre l'évolution de son projet et la stratégie mise en place pour répondre au programme dans les délais escomptés;
retour personnalisé relatif à la présentation orale d'un projet afin d'aider l'étudiant à construire un argumentaire cohérent, pertinent, oral et graphique;
etc.

Lors de l'année académique 2020-2021, les séances d'atelier seront organisées au campus pour autant que ce sera permis par l'Université. 
Contribution au profil d'enseignement
Dernier projet d’architecture du cycle de bachelier ingénieur civil architecte, l’atelier de projet d’architecture III est le lieu de travail et de synthèse des connaissances et compétences de l’étudiant via la conception intégrée d'Etablissement Recevant du Public (ERP).
L'atelier d’architecture a pour objectif de permettre à l'étudiant de :
être confronté à un programme public complexe qui implique une réflexion globale au niveau de la forme, de la fonction, de la structure et de l'articulation avec le site ;
comprendre les enjeux de réels appels à concours et être capable d'y répondre ;
aborder les questions relatives à la contextualité : la relation entre (nouveau) bâtiment et contexte urbain (existant), la circulation interne et externe, les gradations du public au privé, la mixité des  fonctions, etc.;
s'intégrer au contexte via des choix architecturaux qui prennent en compte des exigences fonctionnelles, environnementales, normatives, structurelles et urbaines, …;
maîtriser la qualité de l'espace, en l’occurrence celle de l’édifice public et de son environnement, en particulier dans ses aspects structurels, constructifs, normatifs, …
Références, bibliographie et lectures recommandées

Réglementation et mise en sécurité incendie des ERP. CSTB Editions, 2011 ;
Handicap et construction_ Louis-Pierre Grosbois. Editions Le Moniteur, 2010  ;
Construire des façades_ T. Herzog, R. Krippner, W. Lang. Presses polytechniques et  universitaires romandes, 2007 ;
Construire_ Atlas des matériaux_ M. Hegger, V. Auch-Schwelk, M. Fuchs, T. Rosenkranz.  Presses polytechniques et universitaires romandes, 2009 .
Ensemble de revues dont DETAIL ;
... + autres référénces qui variront selon la spécificité du programme d'architecture à concevoir.
Support(s) de cours
Université virtuelle



ARCH-P7120 ---  FN  (AED3 - Architecture écologies durabilités : Questions avancées (module 3))
Dans le cadre de sa thématique de TFE, l’étudiant est invité à proposer aux enseignants un programme sur mesure, comprenant obligatoirement :
•	une ou plusieurs formations puisées dans l’offre d’institutions reconnues (ULB, IBGE, Home Grade, CSTC, pmp, etc.) ; ceci comprend la réussite de la certification si celle-ci est proposée par l’institution ;
•	une ou plusieurs conférences liées à la thématique de mémoire et prévue au cours du semestre, avec compte-rendu en séminaire ;
•	la lecture d’un ou de plusieurs ouvrages de référence sur son sujet, avec compte-rendu en séminaire.
•	l'organisation de plusieurs séances de séminaires rassemblant les étudiants et professeurs, sous une forme à définir avec les enseignants (compte-rendu des conférences, lectures, recherches liées au mémoire, organisation de visite, table ronde, etc.).
Le Module aéd_3 s’intègre au travail du pôle  aéd et propose à l'étudiant de développer, en rapport avec les thématiques aéd, une ou deux thématiques (à choisir) liées à son propre tfe. Le candidat étudiant définit un programme sur mesure et le soumet au collège des enseignants de l'option, qui pourra le valider ou le refuser. Le candidat étudiant devra valider les compétences spécifiques de son programme (formation certifiée, etc.).
L’étudiant propose un ensemble de contenus et un programme ; l’inscription au module n'est possible que si le collège des enseignants de l’option approuve ce programme et les modalités d'évaluation en temps utile (la proposition de programme doit être déposée 2 semaines avant les inscriptions aux options. L'inscription doit donc se préparer en amont de la rentrée académique.
L'étudiant propose, en fonction de sa thématique, un interlocuteur privilégie parmi les enseignants.
La réalisation effective du programme de l’étudiant est la clé de sa réussite. Les étudiants sont invités à discuter, internaliser et articuler des savoirs qui leur permettent d’assumer un réel positionnement personnel.
Il rencontre le collège des enseignants de l'option, obtient la validation de son programme, tient les enseignants au courant de ses avancées et rend périodiquement compte de son avancement.
Contribution au profil d'enseignement
Le pôle de recherche « Architectures Écologies Durabilités » (http://archi.ulb.ac.be/recherche) contribue au profil d'enseignement en Master via 3 modules :
•	Le Module aéd_1 visite la thématique de la durabilité à l’échelle du collectif, en particulier celle des quartiers, qui reflète le mieux les modes de vie. Il interroge et reconstruit avec les étudiants les logiques fondatrices de la durabilité, étape indispensable au développement d’une approche critique.
•	le Module aéd_2 propose un point de vue plus opérationnel à l’échelle de la conception des bâtiments durables. Il donne accès à des approches spécialisées (logiciels, ciel artificiel, etc.)  et à des références actuelles (certifications, Batex, passif, nZEB, etc.) permettant d’évaluer la durabilité du projet.
•	le Module aéd_3 permet, aux étudiants ayant accompli les modules 1 et 2, de définir un programme pédagogique sur mesure en rapport avec la thématique de leur TFE et celles du pôle aéd. L'encadrement est assuré par les enseignants de l'option (titulaires, assistants selon la thématique définie par l'étudiant).
Références, bibliographie et lectures recommandées
A définir avec l'étudiant.



CHIM-H534 ---  FN  (Materials selection)
L'univers des matériaux, indices de performances, importance des considérations géométriques, choix éco-informé, introduction à l'analyse de cycle de vie.
Ce cours vise à montrer comment une approche rigoureuse permet de dégager le ou la combinaison de matériaux les plus adaptés pour une application visée. L'importance d'un choix eco-informé ainsi que de la prise en compte du cycle de vie des matériaux sont soulignés
Le cours consiste en des courtes sessions théoriques suivies de mise en pratique essentiellement sur le logiciel Cambridge Engineering Selector
Contribution au profil d'enseignement
This teaching unit contributes to the following competences:
In-depth knowledge and understanding of integrated structural design methods in the framework of a global design strategy
Conceive, plan and execute a research project, based on an analysis of its objectives, existing knowledge and the relevant literature, with attention to innovation and valorization in industry and society
Correctly report on research or design results in the form of a technical report or in the form of a scientific paper
Present and defend results in a scientifically sound way, using contemporary communication tools, for a national as well as for an international professional or lay audience
Collaborate in a (multidisciplinary) team
Think critically about and evaluate projects, systems and processes, particularly when based on incomplete, contradictory and/or redundant information
A creative, problem-solving, result-driven and evidence-based attitude, aiming at innovation and applicability in industry and society
Consciousness of the ethical, social, environmental and economic context of his/her work and strives for sustainable solutions to engineering problems including safety and quality assurance aspects
The flexibility and adaptability to work in an international and/or intercultural context
An attitude of life-long learning as needed for the future development of his/her career
An integrated insight in chemical process and materials' technology
Références, bibliographie et lectures recommandées
Materials selection in mechanical design, by M.F. Ashby
Materials and the environment, by M.F. Ashby



ECON-S2001 ---  FN  (Analysis of Contemporary Economic Issues)
Le cours sera consacré à l'analyse de questions économiques contemporaines, déterminées en fonction de l’actualité, au niveau belge, européen ou international. Parmi les domaines couverts figureront notamment les développements économiques et fiscaux en Europe, les aspects économiques de la crise Covid 19, la stratégie européenne, le semestre européen et le green deal européen, la politique fiscale, les développements du commerce international, la politique commerciale, la régulation européenne ainsi que des questions méthodologiques. Des conférenciers invités présenteront leurs travaux de recherche économique ou leur activité professionnelle dans le domaine de la politique économique.
A la fin de l’unité d’enseignement, l’étudiant sera capable de :

· Appliquer des concepts et des théories économiques pour analyser de manière critique des questions économiques contemporaines ;

· Trouver les indicateurs économiques permettant d’apporter une évidence empirique au sujet de ces questions ;

· Effectuer des analyses de données simples ;

· Proposer des réformes économiques pour répondre à des défis de politique économique;


Communiquer oralement et par écrit en anglais au sujet de questions économiques contemporaines.
Cours magistral - travaux pratiques- sessions de guidance - enseignement collaboratif.
Contribution au profil d'enseignement
L'unité d'enseignement contribue au développement des éléments suivants du profil d'enseignement des sciences économiques :

· Appliquer des concepts, des outils et des modèles fondamentaux en économie et en gestion pour formuler un problème bien défini et proposer une solution multidisciplinaire adaptée au contexte économique ;

· Intégrer le développement durable dans l’analyse ;

· Faire preuve d’esprit critique, de raisonnement logique et abstrait et développer une approche autonome de l’apprentissage ;

· Travailler et communiquer efficacement au sein d’une équipe dans un environnement international et multiculturel ;

· Reconnaître les dilemmes éthiques et contribuer à leur résolution.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Les références, bibliographie et lectures recommandées seront mises à disposition sur le site de l'Université virtuelle.
Support(s) de cours
Université virtuelle



ELEC-H201 ---  FN  (Electricité et électronique)
Partie 1 (F. Robert):
Introduction à l'électricité et l'électronique
Electricité: composants et circuits
Electronique analogique: amplification et autres montages à ampli-op
Electronique numérique
Partie 2 (J. Gyselinck):
Conversion d'énergie électrique
Réseaux d'énergie électrique
Machines électriques tournantes
Electronique de puissance
Electrothermie
Energies renouvelables - le photovoltaïque
Initier à l'électronique dans une démarche "utilisateur", en consolidant les bases en électricité.
Exposé + exercices + laboratoires



ELEC-H312 ---  FN  (Power electronics)
La matière est organisée en 6 chapitres :
Introduction
Redresseurs à diodes
Convertisseurs à thyristors
Ponts dits universels pour hacheurs multi-quadrants et onduleurs/redresseurs
Hacheurs à 1 quadrant
Le photovoltaïque
Etudier les convertisseurs de base en électronique de puissance (théorie, simulation numérique, pratique).
Cours ex-cathedra (avec démos de simulation)
Séances de manipulations
Séances de simulation (avec MATLAB/Simulink)
Références, bibliographie et lectures recommandées
N. Mohan, T. Undeland, W. Robbins, Power electronics - converters, applications and design, John Wiley &amp; Sons, 3rd edition, 2004, 802 p
T. Wildi, G. Sybille, Electrotechnique, DeBoeck Unversité, 4ième édition, 2005, 1215 p.



ENVI-L505 ---  FN  (Approches systémique, prévention et remédiation en santé environnementale)
Le cours comporte plusieurs séquences complémentaires séparées par des exercices pratiques. Les cas et exemples seront tirés de la pratique internationale, européenne et bruxelloise.  1) Introduction méthodologique : approche globale et approche systémique adaptée aux problématiques de santé environnementale, analyse multicritère et transdisciplinaire, analyse institutionnelle  2) Concepts : déterminants de la santé, les composantes environnementales, et la hiérarchie des actions aussi bien en matière de santé que d’environnement y compris le principe de précaution  3) Actions inhérentes à la planification, mise en perspective de la prévention et de la remédiation en santé environnementale
Acquisition d’approches globales en santé environnementale par des mises en situations et des cas d’école  L’objectif global est de :  	 	 Donner une connaissance théorique et pratique des différentes approches, concepts et méthodologies menant à une approche systémique 	 	 	 Acquérir le réflexe de la transdisciplinarité dans les approches globales en santé environnementale par des mises en situations et des cas d’école 	   Permettre aux futurs professionnels d’acquérir compétences et outils nécessaires à l’identification et la gestion de problèmes de santé environnementale dans le domaine de la santé publique.
Alternance de cours théoriques, conférences, visites de terrain, études de cas, travaux individuels et travaux d’atelier collectifs.  Chaque introduction méthodologique ou conceptuelle est suivie d’études de cas et d’exemples issus de la pratique et assortie de travaux réalisés et présentés par les étudiants, par exemple :  	 	 Travaux de groupe sur une initiative systémique oui/non ? 	 	 	 Travail individuel principe de précaution adéquat et non-adéquat 	   Travail de groupe confrontation de deux scénarios de développement durable   
Contribution au profil d'enseignement 
En regard de l’ensemble du programme de formation, cette unité d’enseignement contribue au développement des compétences et capacités suivantes :  Compétences techniques :  	 	 analyser des enjeux de santé publique 	 	 	 planifier des stratégies de santé publique pertinentes 	 	 	 évaluer des politiques, des programmes et des projets de santé publique en prenant en compte la diversité des contextes et la complexité des systèmes 	 	 	 fournir un appui-conseil pertinente aux parties prenantes (décideurs, professionnels, communautés) aux niveaux local, national, international en faveur d’une amélioration de la santé des populations 	 	 	 adapter des stratégies de communication différentes en fonction des partenaires, du public-cible et des enjeux de santé publique 	   Capacités : décrire un enjeu dans son contexte global, faire le lien avec les fondements scientifiques et les principaux éléments et stratégies des sciences de la santé publique et de l’environnement, utiliser des concepts et stratégies développés dans différentes disciplines et secteurs, interpréter les enjeux de santé publique selon une approche systémique et une vision globale.   
Références, bibliographie et lectures recommandées 
Voir www.bruxellesenvironnement.be, www.nehap.be, www.euro.who.int, www.ec.europa.eu  	 	 La recherche en éco-santé en pratique : applications novatrices d’une approche écosystémique de la santé. D. Charron (ed), Centre de recherches pour le développement international (CRDI) 2014 	 	 	 A Prüss-Ustün, J Wolf, C Corvalán, R Bos and M Neira Preventing disease through healthy environments : A global assessment of the burden of disease from environmental risks, WHO 2016 	   The Journey to Parma: a tale of 20 years of environment and health action in Europe WHO 2010   
Support(s) de cours 
Université virtuelle



MSTL-F601 ---  FN  (Géographie des transports et localisation des activités économiques)
Activité d’apprentissage "Géographie des transports", F. DOBRUSZKES 	 Introduction 	 Historique du rapport transport/espace 	 La géographie des réseaux d’infrastructures : contraintes, facteurs, enjeux 	 Les facteurs façonnant la géographie des flux 	 Globalisation de l’économie, globalisation des transports 	 Transports urbains en Europe 	 Conflits transports globaux / environnement local : le cas des nuisances aériennes à Bruxelles 	 Conclusions : facteurs, tendances et perspectives   Activité d’apprentissage "Localisation des activités économique" M. STRALE 1.       Les facteurs de localisations et leurs théories  Identification des facteurs de localisation et lecture critique des théories en matière de localisation des activités économiques  2.       Localisation des industries et des services  Analyse, par le biais d’études de cas, de la localisation de différents types d’activités économiques, à différentes échelles et dans des contextes du Nord et du Sud.  3.       Infrastructures de transport, développement économique et localisation des activités  Décryptage critique du lien souvent établi entre infrastructures de transport, développement économique et localisations des activités, par le biais d’exemples du Nord et du Sud.  4.       Les politiques en matière de localisation des activités  Construction des outils d’analyse d’une politique de localisation des activités, par l’étude critique de la littérature et de cas concrets.
La première de ces activités d’apprentissage a pour but d'introduire les concepts de base de la géographie des transports, tant dans le contexte des pays développés que de ceux en développement. La seconde présente les principes de localisation des activités économiques et des entreprises au travers du prisme des transports et de la logistique. Pour les PVD, l’intérêt majeur de ces deux cours est de mieux prendre en compte les besoins et attentes des activités dans les plans de transports, de mieux organiser l’accueil des nouveaux investissements au sein des zones d’activités économiques, en particulier celles dédiées aux transports et à la logistique, dans le contexte d’un monde de plus en plus fortement urbanisé et soumis aux impératifs de la mondialisation. Le module se prolonge, par 6 h d'atelier ainsi que plusieurs visites techniques afin de permettre aux étudiants de s'approprier plus complètement les méthodes apprises
Ex cathedra pour les cours magistraux mais participation des étudiants vivement encouragée. Participation active des étudiants pour l'atelier. 
Contribution au profil d'enseignement 
Ce cours fournit une introduction aux composantes spatiales à prendre en compte lors de toute analyse et toute action dans le domaine des transports et de la logistique et aux interrelations entre ces différentes composantes des systèmes humains et économiques dans lesquels s’inscrivent ces activités de transport et de logistique. Il est composé de deux activités d’apprentissage complémentaires conçues pour être suivies en parallèle, en synergie avec le cours MSTL-H602 (Transports, territoire et développement durable) et les activités du module transversal (MSTL-H611) :  	 Géographie des transports (30 h), F. DOBRUSZKES (ULB) 	 - Localisation des activités économiques (15 h + 6 h d’atelier), M. STRALE (ULB)  
Références, bibliographie et lectures recommandées 
Journal of Transport Geography Carroué L. (2009), La mondialisation – Genèse, acteurs et enjeux, 2e édition, Édition Bréal Goetz A., Budd L. (Eds), Geographies of Air Transport, Ashgate. Knowles R., Shaw J., Docherty I. (2008), Transport geographies: mobilities, flows, and spaces, Wiley. Mérenne-Schoumaker B. (2008), La localisation des industries – Enjeux et dynamiques, 2e édition, Presses universitaires de Rennes. Mérenne-Schoumaker B. (2008), Géographie des services et des commerces, 2e édition, Presses universitaires de Rennes. Rodrigue J.-P., Comtois C., Slack B. (2017), The Geography of Transport Systems, Second Edition, Routledge, extraits disponibles via http://people.hofstra.edu/geotrans/ Shaw J., Docherty I. (2014), The Transport Debate, University of Chicago Press. Vandermotten C., Marissal P., Van Hamme G. (2014), La production des espaces économiques, vol. I et II, Éditions de l’université de Bruxelles. + bibliographie complète transmise au cours



MSTL-F603 ---  FN  (Évaluation technique, économique et socio-économique des transports)

La première unité d’enseignement a pour but d'introduire les concepts de base de l’analyse économique appliquée au secteur dont la notion fondamentale d’allocation optimale des ressources. La deuxième présente la structure et les éléments déterminants du coût d’exploitation des services de transport et les outils d’évaluation appropriés. La troisième est consacrée à l’identification, la quantification et la monétarisation des impacts sociaux, économiques et environnementaux. Le cours est complémentaire au cours MSTL-H607 (Politique, droit et sociologie des transports), notamment en ce qui concerne les aspects politiques du transport, et au cours MSTL-H608 (Planification et gestion des transports).
Ex cathedra mais participation des étudiants vivement encouragée 
Contribution au profil d'enseignement 
Ce cours permet l’acquisition des compétences nécessaires à la compréhension et à la mise en œuvre de procédures et techniques d’évaluation économique, socioéconomique et technico-économique, en matière d’infrastructures, de services et politiques de transport dans une perspective de développement durable. Cette nécessité d’évaluation s’impose quel que soit le contexte socio-économique, et tout particulièrement dans les régions où les ressources sont limitées, comme les pays en développement. Le cours est composé de trois partie complémentaires :  	 Economie des transports (18 h théorie), T. ZEROUAL (ESCE Paris, Université des Sciences et Technologies de Lille) 	 Évaluation technico-économique du transport (18 h théorie), M. COOLS (ULg) 	 Évaluation socio-économique et environnementale (9 h théorie), E. NAYES (Experte Infrabel)



MSTL-H601 ---  FN  (Géographie des transports et localisation des activités économiques)
Activité d’apprentissage "Géographie des transports", F. DOBRUSZKES   1. Introduction  2. Historique du rapport transport/espace  3. La géographie des réseaux d’infrastructures : contraintes, facteurs, enjeux  4. Les facteurs façonnant la géographie des flux  5. Globalisation de l’économie, globalisation des transports  6. Transports urbains en Europe  7. Conflits transports globaux / environnement local : le cas des nuisances aériennes à Bruxelles  8. Conclusions : facteurs, tendances et perspectives     Activité d’apprentissage "Localisation des activités économique" M. STRALE      1. Les facteurs de localisations et leurs théories   Identification des facteurs de localisation et lecture critique des théories en matière de localisation des activités économiques     2.     Localisation des industries et des services   Analyse, par le biais d’études de cas, de la localisation de différents types d’activités économiques, à différentes échelles et dans des contextes du Nord et du Sud.     3.     Infrastructures de transport, développement économique et localisation des activités   Décryptage critique du lien souvent établi entre infrastructures de transport, développement économique et localisations des activités, par le biais d’exemples du Nord et du Sud.     4.     Les politiques en matière de localisation des activités   Construction des outils d’analyse d’une politique de localisation des activités, par l’étude critique de la littérature et de cas concrets.
La première de ces activités d’apprentissage a pour but d'introduire les concepts de base de la géographie des transports, tant dans le contexte des pays développés que de ceux en développement. La seconde présente les principes de localisation des activités économiques et des entreprises au travers du prisme des transports et de la logistique. Pour les PVD, l’intérêt majeur de ces deux cours est de mieux prendre en compte les besoins et attentes des activités dans les plans de transports, de mieux organiser l’accueil des nouveaux investissements au sein des zones d’activités économiques, en particulier celles dédiées aux transports et à la logistique, dans le contexte d’un monde de plus en plus fortement urbanisé et soumis aux impératifs de la mondialisation. Le module se prolonge, par 6 h d'atelier ainsi que plusieurs visites techniques afin de permettre aux étudiants de s'approprier plus complètement les méthodes apprises.
Ex cathedra pour les cours magistraux mais participation des étudiants vivement encouragée.  Participation active des étudiants pour l'atelier. 
Contribution au profil d'enseignement 
Ce cours fournit une introduction aux composantes spatiales à prendre en compte lors de toute analyse et toute action dans le domaine des transports et de la logistique et aux interrelations entre ces différentes composantes des systèmes humains et économiques dans lesquels s’inscrivent ces activités de transport et de logistique.  Il est composé de deux activités d’apprentissage complémentaires conçues pour être suivies en parallèle, en synergie avec le cours MSTL-H602 (Transports, territoire et développement durable) et les activités du module transversal (MSTL-H611) :   - Géographie des transports (30 h), F. DOBRUSZKES (ULB)   - Localisation des activités économiques (15 h + 6 h d’atelier), M. STRALE (ULB) 
Références, bibliographie et lectures recommandées 
Journal of Transport Geography  Carroué L. (2009),  La mondialisation – Genèse, acteurs et enjeux , 2e édition, Édition Bréal  Goetz A., Budd L. (Eds), Geographies of Air Transport, Ashgate.  Knowles R., Shaw J., Docherty I. (2008), Transport geographies: mobilities, flows, and spaces, Wiley.  Mérenne-Schoumaker B. (2008),  La localisation des industries – Enjeux et dynamiques , 2 e  édition, Presses universitaires de Rennes.  Mérenne-Schoumaker B. (2008),  Géographie des services et des commerces , 2 e  édition, Presses universitaires de Rennes.  Rodrigue J.-P., Comtois C., Slack B. (2017),  The Geography of Transport Systems , Second Edition, Routledge, extraits disponibles via http://people.hofstra.edu/geotrans/  Shaw J., Docherty I. (2014), The Transport Debate, University of Chicago Press.  Vandermotten C., Marissal P., Van Hamme G. (2014),  La production des espaces économiques , vol. I et II, Éditions de l’université de Bruxelles.  + bibliographie complète transmise au cours



PHYS-S201 ---  FN  (Physique des technologies de l'information)
Ce cours participe à l’initiative “Sustainable Development @SBSEM” (parcours "Energie"). :-)
Cet enseignement aborde l''électromagnétisme et ses applications : notions d'électricité, d'électronique, d'ondes et d'optique guidée. Sont également introduits, des éléments d'analyse spectrale et de télécommunications analogiques et numériques.
La table des matières est la suivante :
0. Introduction générale : le plan de cours
1. Signaux dépendant du temps : descriptions temporelle et spectrale
2. Electricité et circuits électriques
3. Electronique analogique : matériaux semi-conducteurs et composants
4. Electromagnétisme et ondes
5. Eléments de télécommunications
6. La technologie LED et son impact environnemental
7. Conclusion générale
Ce cours participe à l’initiative “Sustainable Development @SBSEM” (parcours "Energie"). :-)
A l'issue de cet enseignement, l'étudiant sera capable de :
Décrire le lien entre quelques propriétés fondamentales des mathématiques et de la physique, et plusieurs de leurs implications dans les technologies de l'information.
Mettre en oeuvre un formalisme adapté -l'analyse spectrale- dans la modélisation de phénomènes physiques qui interviennent dans le fonctionnement d'éléments de dispositifs de télécommunications.
Expliquer les propriétés principales de circuits électroniques de base, utilisés dans le traitement de signaux élémentaires de télécommunications; réaliser et caractériser certains de ces circuits.
Analyser de manière critique la contribution aux aspects énergétiques du développement durable de l'émergence de composants électroniques efficaces, à l'instar de la diode électroluminescente LED.
Outre les 36h d'enseignement frontal ex-cathedra, le cours repose sur des séances de travaux dirigés (exercices) ciblés, des sessions de laboratoires virtuels, et une session intégrée de 3 demi-journées de travaux pratiques (laboratoires) destinées à la réalisation d'un mini-projet d'électronique.
Contribution au profil d'enseignement
L'unité d'enseignement contribue au développement des compétences suivantes du profil d'enseignement d'ingénieur de gestion :
Analyser de manière critique une situation en s'appuyant sur une démarche scientifique de recherche universitaire
Adopter une posture professionnelle efficace et pragmatique pour réaliser, "sous pression", une importante quantité de travail.
Références, bibliographie et lectures recommandées
Trois ouvrages de référence peuvent être consultés pour soutenir l'apprentissage (les chapitres utiles sont répertoriés dans les diaporamas du cours) :
Eugene Hecht - Physique : 2. Electricité et magnétisme - De Boeck Université (2007) - ISBN 978-2-8041-5381-6 /
Eugene Hecht - Physique : 3. Ondes, optique et physique moderne - De Boeck Université (2007) - ISBN 978-2-8041-5382-3 /
Albert P. Malvino et David J. Bates - Principes d'électronique : cours et exercices corrigés - Dunod (2008) 7e éd. - ISBN 978-2-10-051613-1



PROJ-H404 ---  FN  (Project : Process technology)
Avec l'aide du coordinateur, les étudiants réalisent en cours d'année un travail personnel dont la thématique touche à la protection de l'environnement (contrôle de la pollution à la source, techniques de dépollution) et faisant appel à diverses disciplines de la filière Chimie et Science des Matériaux.
Etablir de manière active (travail personnel sur une question donnée) un lien entre les diverses matières enseignées. Sensibilisation à la problématique de la protection de l'environnement et du développement durable.
Contribution au profil d'enseignement
This teaching unit contributes to the following competences:
In-depth knowledge and understanding of exact sciences with the specificity of their application to engineering
In-depth knowledge and understanding of the advanced methods and theories to schematize and model complex problems or processes
Reformulate complex engineering problems in order to solve them (simplifying assumptions, reducing complexity)
Conceive, plan and execute a research project, based on an analysis of its objectives, existing knowledge and the relevant literature, with attention to innovation and valorization in industry and society
Correctly report on research or design results in the form of a technical report or in the form of a scientific paper
Present and defend results in a scientifically sound way, using contemporary communication tools, for a national as well as for an international professional or lay audience
Collaborate in a (multidisciplinary) team
Develop, plan, execute and manage engineering projects at the level of a starting professional
Think critically about and evaluate projects, systems and processes, particularly when based on incomplete, contradictory and/or redundant information
A creative, problem-solving, result-driven and evidence-based attitude, aiming at innovation and applicability in industry and society
A critical attitude towards one’s own results and those of others
Consciousness of the ethical, social, environmental and economic context of his/her work and strives for sustainable solutions to engineering problems including safety and quality assurance aspects
The flexibility and adaptability to work in an international and/or intercultural context
An attitude of life-long learning as needed for the future development of his/her career
An integrated insight in chemical process and materials' technology
Insight in chemistry as a link between process and materials technology



